 언제 봄이 왔다고 느끼시나요? 봄에는 뭐 하세요?
 제사 지내세요? 제사상에는 주로 어떤 음식 올리세요? 안 지내시면 기일에 뭐하세요?
 태풍에 대한 기억이 있으신가요? 강한 태풍이 올라온다면 어떻게 대비해야 할까요?
 가족들하고 여행 가신다면 어디로 가시고 싶으세요? 여행 가서 뭐 하고 싶으세요?
 옛날에는 어떻게 뜨거운 물을 사용했나요? 어떤 점이 불편했을까요?
 이 지역에서 많이 재배하는 농작물로는 뭐가 있나요? 어떻게 해서 먹으면 맛있어요?
 이 지역에서 여름철에 어떤 보양식을 드시나요? 무엇에 좋으며 어떻게 만드는지 설명 좀 해주세요.
 건강검진 받으신 적 있으세요? 어디서 받으셨어요? 어떤 검사들 받으셨어요?
 신발 몇 켤레 정도 가지고 계세요? 그 중에서 어떤 신발 즐겨 신으세요? 어떤 점이 좋으세요?
 과거와 요즘 날씨를 비교했을 때 어떤 점이 다른지 생각나시는 대로 말씀해 주세요.
 대형 마트하고 재래 시장 중에 어디를 더 자주 가세요? 어떤 점이 더 좋아서 거기를 더 자주 가세요?
 어딘가에 갇힌 적이 있으신가요? 만약에 화장실에 갇히게 된다면 어떻게 하시겠어요?
 다시 태어나도 지금 아내/남편 분과 결혼을 하시겠어요? 이유가 뭐예요?
 집에서 바꾸거나 버리고 싶은 물건 있으세요? 왜요? (없으시다면) 가장 오래 쓰신 물건이 뭐예요?
 길러 보지는 않았지만 한번 길러 보고 싶은 농작물이 있다면 이유까지 말씀해 주세요.
 자녀가 좋아하는 음식은 무엇이었나요? 언제 어떻게 만들어 주셨어요?
 건강을 위해 하시거나 하시고 싶은 활동이 있으신가요? 그게 왜 건강에 좋다고 생각하세요?
 추운 겨울에 추위에 잘 견딜 수 있는 옷차림은 어떤 것인가요? 겨울에 주로 무엇을 입으세요? 그 옷은 어디에서 구하셨어요?
 집에 넓은 정원이 있다면, 어떻게 꾸미고 싶으세요?
 혹시 알고 계시는 미신 있으면 아시는 대로 말씀해 주세요.
 만약에 추운 겨울 밤 늦게 갑자기 보일러가 고장 난다면 어떻게 하시겠어요?
 어르신의 부모님은 어떤 분들이셨는지 말씀해 주시겠어요?
 옛날 부엌하고 요즘 주방은 뭐가 다른지 말씀해 주세요.
 수입 농산물이 들어오는 것에 대해 어떻게 생각하세요?
 지금 드시고 싶은 음식이 있으신가요? 왜 지금 그걸 드시고 싶으세요?
 치아 때문에 힘드신 적이 있으셨다면 말씀해 주세요. 없으시면 치아 건강의 비결을 말씀해 주세요.
 학생들이 교복 입는 것과 입지 않는 것 중에 어떤 게 더 좋다고 생각하시나요? 그렇게 생각하시는 이유는 무엇인가요?
 동네 자연환경 자랑 한번 해 주세요. 마음에 안 드는 점도 괜찮아요.
 어르신 핸드폰 자주 사용하세요? 핸드폰으로 어떤 것들을 하세요? 핸드폰이 있으면 뭐가 좋아요?
 만약 길을 잃었을 때 핸드폰이 없다면 어떻게 하시겠어요?
 어르신께서는 형제 관계가 어떻게 되세요? 다들 어디에 사세요?
 지금 집에서는 얼마나 사셨어요? 이사하신 적 있으신가요?
 농사지어 보신 적 있으세요? 무슨 작물을 재배해 보셨나요? 어떤 작물이 재배하기 좋아요?
 부추로 무슨 요리를 해 먹으면 맛있을까요? 좋아하는 식재료 있으세요?
 아침에 일어나면 제일 먼저 뭐 하세요? 건강을 위해서 특별히 하시는 거 있으세요?
 지금 입고 계신 옷은 언제 어디에서 사셨어요? 마음에 드세요? 어떤 옷을 좋아하세요?
 봄에 친구분들이랑 꽃구경 가신 적이 있으세요? 언제 어디로 가셨어요? 어떠셨어요?
 명절에 어떤 음식을 준비하시나요? 명절에 꼭 하시는 음식이 있으세요? 그 음식은 어떻게 만드시나요?
 만약 불이 나면 제일 먼저 무엇을 챙기시겠어요? 그 이유가 뭐예요?
 형제 분들이랑 사이좋게 지내세요? 형제 간에 우애가 좋으려면 뭐가 중요하다고 생각하세요?
 이 집에서 사시는 동안 바뀐 게 있으신가요? 마음에 드세요? 그 이유는 무엇인가요?
 날씨 말고도 농작물 재배하는 데 필요한 게 뭐가 있을까요? 그게 왜 필요한가요?
 이 지역에서 제일 유명한 음식이 뭐예요? 왜 그게 유명한가요?
 어르신께서는 최근에 편찮으신 적 있으셨어요? 증세가 어떠셨어요?
 어르신은 집안 잔치나 행사 때 어떤 옷을 입고 가세요? 마지막으로 참석하신 잔치에 뭘 입고 가셨나요? 그 옷을 입으신 이유가 뭐였어요?
 사계절 중 어느 계절을 가장 좋아하세요? 왜 좋아하세요?
 명절에 가족들이 모이면 보통 무엇을 하시는지 말씀해 주세요.
 그런 전화 받아 보신 적이 있으세요? 그런 전화를 받으신다면 어떻게 하시겠어요?
 어르신께서는 같은 동네에 사는 친척이 있으신가요? 같은 동네에 친척이 살면 어떤 점이 좋을까요?
 혹시 이사 갈 수 있다면 어떤 집으로 가고 싶으세요? 왜 그런 집이 좋으세요?
 집에서 쉽게 키워서 먹을 수 있는 채소는 뭐가 있을까요? 키워 보신 적이 있나요?
 요즘 어떤 음식을 제일 즐겨 드세요? 어떨 때 그 음식이 생각나세요?
 편찮으실 때 주로 어느 병원에 많이 가세요? 왜 거기에 가세요? 병원이 댁에서 가까운가요?
 옷 사시면 보통 얼마나 오래 입으세요? 가지고 계신 옷 중에서 가장 오래된 옷은 뭐예요? 얼마나 됐고 어디서 사거나 얻은 옷인가요?
 눈 오는 날을 좋아하세요? 눈이 오면 뭘 하세요? 왜 그것을 하세요?
 요즘 사람들은 명절 때도 잘 안 모이는데, 명절 문화가 바뀌고 있는 것에 대해 어떻게 생각하세요?
 혹시 길에서 넘어지신 적이 있나요? 길에서 넘어져서 피가 나거나 상처가 나면 일단 어떻게 하는 게 좋을까요?
 아들 태몽과 딸 태몽으로는 각각 어떤 게 있는지 말씀해 주세요.
 지금 사시는 집에서 지내시면서 혹시 불편한 점은 없으세요? (없다면 뭐가 좋으세요?) 어떻게 바꾸고 싶으세요?
 농사지을 때 언제가 제일 바쁘세요? 왜 그때가 제일 바빠요?
 좋아하시는 반찬이 뭐예요? 밥상에 이것만은 꼭 있어야 한다는 게 있으신가요? 그건 어떻게 만드는 게 맛있나요?
 많이 걷거나 일을 많이 하시면 어디가 불편하세요? 몸이 불편하실 때 어떻게 하세요?
 옛날에는 결혼할 때 신랑 신부가 어떤 옷을 입고 했나요? 전통 혼례 복장에 대해서 말씀해 주세요.
 단풍놀이 가 보신 적이 있으세요? 언제, 어디로 가셨어요? 이 근처에서 단풍이 예쁜 곳을 소개해 주세요.
 예전에 쥐불놀이나 다른 놀이 해 보신 적 있으세요? 전통놀이에 대한 추억 있으면 말씀해 주세요.
 동네에 물난리가 난 적이 있나요? 비가 너무 많이 온다고 하면 어떻게 대비하시나요?
 자녀는 몇 명 정도가 적당하다고 생각하세요? 그렇게 생각하시는 이유는 뭐예요?
 옛날 화장실은 요즘 화장실하고 어떻게 달랐나요? 어떤 점이 불편하셨나요?
 농사일하실 때 필요한 도구나 장비로는 뭐가 있을까요? 그게 언제 필요해요?
 어제 저녁에 뭐 드셨어요? 간단하게 먹고 싶을 때는 뭘 먹으면 좋을까요? 그건 어떻게 만들어요?
 혹시 특별히 챙겨 드시는 건강 보조 식품이 있으신가요? 건강을 위해 따로 드시는 게 있으신가요? 그건 어디에 좋은가요?
 옷을 물려 입거나 물려주신 적이 있으신가요? 물려 입는 것에 대해 좋다고 생각하시나요? 물려받기 싫어하는 아이가 있으면 어떻게 해야 할까요?
 더울 때 어디에 가서 뭘 하세요? 이 동네에서 시원한 데가 어디예요? 더위를 식히는 방법에는 어떤 것들이 있을까요?
 정월대보름에는 뭘 먹나요? 왜 그걸 먹나요? 또 그날 무엇을 하나요? 왜 그것을 하나요?
 만약 걷다가 쓰러진 사람을 발견한다면 어떻게 해야 할까요? 길에서 모르는 사람을 도와준 적이 있으세요? 그 경험을 말씀해 주세요.
 지금 가족이나 친척 중에 제일 보고 싶은 사람이 누구예요? 그분을 만나면 뭘 하고 싶으세요?
 온돌방과 보일러방은 무엇이 어떻게 다른가요? 추위를 피하는 방법에는 어떤 것들이 있을까요?
 농사지을 때 가장 힘든 점이 뭐라고 생각하시나요?
 주변에 술 드시는 분 계세요? 보통 어떤 술을 드세요? 안주는 뭘 드세요?
 감기 걸리면 어떤 증상이 있으신가요? 감기 걸리셨을 때 어떻게 하세요?
 주로 어떤 복장으로 일하세요? 보통 그런 옷은 어디에서 사세요?
 이 지역에 꼭 가 봐야 할 곳이 있으면 좀 소개해 주시겠어요? 왜 거기를 가야 하나요?
 장은 주로 어디서 보세요? 댁에서 가까워요? 어떻게 가세요? 뭘 주로 사세요?
 혹시 정전으로 곤란하신 적 있으신가요? 정전이 되면 어떻게 하세요?
 자녀 분 자랑 좀 해 주세요. 성격은 어때요?
 아파트에 살면 좋은 점과 나쁜 점이 뭐라고 생각하시나요?
 요즘은 농사를 지을 때 기계를 많이 이용하는데 옛날에는 어떻게 농사를 지었어요?
 매운 음식을 좋아하세요, 맵지 않은 음식을 좋아하세요? 왜 그걸 좋아하세요?
 감기가 빨리 나으려면 어떻게 해야 할까요? 옛날에 약이 귀했을 때는 어떻게 하셨어요?
 한복의 편한 점과 불편한 점에 대해서 말씀해 주시겠어요?
