쟈는 자기 어마이를 닮아 눈탕겡이라, 어마이랑 어데 가믄 대빵 알아보겠다.    쟤는 자기 엄마를 닮아서, 눈이 큰 사람이라 엄마랑 어디 가면 단번에 알아보겠다.
우리 아가 핵교 운동회 달리기에서 꽁찌바리를 했다고 집에 와서 짜는데, 을매나 맴이 아픈지 혼났어.    우리 아이가 학교 운동회 달리기에서 꼴지를 했다고 집에 와서 우는데, 얼마나 마음이 아픈지 혼났어.
저 가아지는 사나럽기로 유멩한데, 주인이 가이까 바로 배띠기를 보키고 누워서 아주 놀랐지.    저 강아지는 사납기로 유명한데, 주인이 가니까 바로 배를 보이고 누워서 아주 놀랐지.
우리 삼촌은 아덜 만나믄 가지고 있던 돈을 마카 다 주 버리는, 심성이 더웂이 좋은 사램이래요.    우리 삼촌은 아이들 만나면 가지고 있던 돈을 모두 다 줘 버리는, 심성이 더없이 좋은 사람이에요. 
엊그제 이사온 집 아주머이랑 오늘 츠음으로 얘기하민서 봤는데, 그 집 딸내미 참 야무락지게 생겠더라.    엊그제 이사온 집 아주머니랑 오늘 처음으로 얘기하면서 봤는데, 그 집 딸내미 참 야무지게 생겼더라.
아들 내외가 댕겨갔는데, 줄 거이 웂어서 짐치만 한 보따리 들리케 보내고는 맴이 아파.    아들 내외가 다녀갔는데, 줄 게 없어서 김치만 한 보따리 들려 보내고는 마음이 아파.
그 집 메누리는 아츰지냑으로 집안 으른덜께 문안 인사를 디레고, 얼굴도 둥구시룸한 거이 아주 복시룹게르 생겠더라.    그 집 며느리는 아침저녁으로 집안 어른들께 문안 인사를 드리고, 얼굴도 동그스름한 것이 아주 복스럽게 생겼더라.
할마이 하르바이가 너 보고 싶어서 꼴뚜새벽버텅 왔는데, 휭해 뛰어와 쪄안아 줘야지.    할머니 할아버지가 너 보고 싶어서 꼭두새벽부터 왔는데, 얼른 뛰어와 껴안아 줘야지.
남부꾸룹게르 다 큰 아가 왜서 이러 노박 씰데웂는 떼를 쓰민서 못살게 구나?    남부끄럽게 다 큰 아이가 왜 이렇게 노상 쓸데없는 떼를 쓰면서 못살게 굴어?
우리 다 할마이 말재간에 마커 파대우임해서 배가 아파.     우리 다 할머니 말하는 솜씨에 모두 박장대소해서 배가 아파. 
어마이 떨어져 우는 아를 더이상 안차로워 못 보겠으이까, 인제 그맨치 하고 아를 보믄 좋겠어.    엄마 떨어져 우는 아이를 더이상 안쓰러워서 못 보겠으니까, 이제 그만큼 하고 아이를 보면 좋겠어.
니 또 반 아덜이 빼꼼이라고 놀려서 쌈박질했다던데, 아덜일랑 쌈박질 좀 하지 마라.     너 또 반 아이들이 눈 작은 사람이라고 놀려서 쌈박질했다던데, 아이들이랑 쌈박질 좀 하지 마라.
니 지끔 할어버이 돌아오시믄 드실 음식는 챙게 뒀나?    너 지금 할아버지 돌아오시면 드실 음식은 챙겨 뒀어?
요짐 자꼬 잠패롱하고 설쳈더니, 지끔 눈이 감케서 배길 수가 없이 심드네.    요즘 자꾸 잠 못자고 설쳤더니, 지금 눈이 감겨서 버틸 수가 없이 힘드네.
내가 농새일을 너머 마이 해서 허리에 침을 맞았는데, 을매나 아픈지 입을 감체물고 참았어.    내가 농사일을 너무 많이 해서 허리에 침을 맞았는데, 얼마나 아픈지 입을 감쳐물고 참았어.
새복에 꿈에서 깨나지 못하고 가왜 눌래서 발버뎅이질을 치더거 간심히 깼는데, 안즉도 어질하고 죽겠다.    새벽에 꿈에서 깨어나지 못하고 가위에 눌려서 발버둥을 치다가 간신히 깼는데, 아직도 어지럽고 죽겠다.
내가 어제버텅 헬스를 시작했는데, 아랫배때기에 심을 주고 했더니 아랫배지가 안즉도 아프고 죽겠어.    내가 어제부터 헬스를 시작했는데, 아랫배에 힘을 주고 했더니 아랫배가 아직도 아프고 죽겠어.
좀 더 젊을 때버텅 배때기에 심을 좀 주고 살았어야 했는데, 일펭상 허리깽이 구불리고 일을 했더니 페지지가 않아서 속상해.    좀 더 젊을 때부터 배에 힘을 좀 주고 살았어야 했는데, 일평생 허리 구부리고 일을 했더니 펴지지를 않아서 속상해.
쟈는 어두커리해져도 일을 했는데, 인제는 밤샘을 못하는 긋을 보이까 쟈도 늙은 거예요.    쟤는 어둑해져도 일을 했는데, 이제는 밤샘을 못하는 것을 보니까 쟤도 늙은 거예요. 
보따리가 을매나 무구운지, 이고 오느라 아주 고상바가지를 썼어.     보따리가 얼마나 무거운지, 이고 오느라 아주 고생을 많이 했어. 
내가 펭상 일만 하민서 골비이가 들었으이까, 앞으로는 그짝이 좀 하시래요.    내가 평생 일만 하면서 골병이 들었으니까, 앞으로는 그쪽이 좀 하세요.
조심 안 하고 그러 꺼지하게르 걷더거 늠어져서 고뱅이 깨지믄 고생이이까 내 말 들어라.    조심 안 하고 그렇게 꺼벙하게 걷다가 넘어져서 무릎 다치면 고생이니까 내 말 들어라.
옥시기에 햇볕이 많이 들어가게르 하셔야 하고 멫 개는 조뜯아야 돼요. 안 그라믄 옥시기가 쏙아서 팔지도 못하고 못써요.    옥수수에 햇볕이 많이 들어가게 하셔야 하고 몇 개는 쥐어뜯어야 돼요. 안 그러면 옥수수가 작아서 팔지도 못하고 못써요. 
건넷집 아이씨는 올해 감재 농사로 남은 비지를 다 갚았다던데, 우리는 하마 텄어요.    건너집 아저씨는 올해 감자 농사로 남은 빚을 다 갚았다던데, 우리는 벌써 글렀어요.
장정인 양반덜이 배차 앞에서 무신 그러 갈구치게 얼찐대고 있나?    장정인 양반들이 배추 앞에서 무슨 그렇게 걸리적거리게 얼쩡거리고 있어?
수확은 뭐 감재 위주로 하는데, 다른 기 말씀하실 기 있으믄 해 보서요.    수확은 뭐 감자 위주로 하는데, 다른 거 말씀하실 거 있으면 해 보세요.
여서 고랭지 채소 뭐 배차, 무수 이런 거 키쿠던 긋도 하마 10년도 넘은 옛날 일이래요.    여기서 고랭지 채소 뭐 배추, 무 이런 거 키우던 것도 벌써 10년도 넘은 옛날 일이에요.
요짐은 여도 낮에 덥고 쨍쨍해서, 고랭지 농새 어려우이까, 지끔은 사개 농새 해요.    요즘은 여기도 낮에 덥고 쨍쨍해서, 고랭지 농사 어려우니까, 지금은 사과 농사 해요.
다른 쇠를 좀 찾아 봤는데, 괜찮은 눔을 찾은 긋 같아요. 그 대를 보이까 빈녀처럼 뿔이 반뜻하더라고요.    다른 소를 좀 찾아 봤는데, 괜찮은 놈을 찾은 것 같아요. 그 힘 센 소를 보니까 비녀처럼 뿔이 반듯하더라고요.
내가 니한테 쇠지가 마구간에서 나와 보리밭 지쌂지 않게르 가돠 놓으고 했는데, 마구간 문 잘 창궜나?    내가 너한테 송아지가 마구간에서 나와 보리밭 짓밟지 않게 가두어 놓으라고 했는데, 마구간 문 잘 잠갔어?
나는 안즉도 예전에 언나덜 간식으로 주던 가매솥에서 긁은 소대끼가 젤로 마수버.    나는 아직도 예전에 아이들 간식으로 주던 가마솥에서 긁은 누룽지가 제일 맛있어.
매운 고치를 묵었더니 셋바닥이 앨그네해서 이 콩국시를 시켰는데, 이거이 아주 걸찌한 거이 참 고만이야.    매운 고추를 먹었더니 혓바닥이 아릿해서 이 콩국수를 시켰는데, 이게 아주 걸죽한 게 참 그만이야.
지냑을 너머 일찌거니 먹었더니 입이 꿉꿉한데, 게울철에 입이 꿉꿉할 때는, 군고고마가 젤이래.    저녁을 너무 일찍 먹었더니 입이 궁금한데, 겨울철에 입이 궁금할 땐, 군고구마가 제일이야.
나는 밥 다 먹고 나서는 숭늄 먹는 거이 좋은데, 전기밥솥으로더거 밥을 해대이까 숭늄밥이 웂어서 아수워.    나는 밥 다 먹고 나서는 숭늉 먹는 게 좋은데, 전기밥솥으로다가 밥을 해대니까 눌은밥이 없어서 아쉬워.
어마이가 자꼬 게란찜에 게란탕에 게론덮밥까지 주시는데, 솔직히 이제는 좀 게로버요.    어머니가 자꾸 계란찜에 계란탕에 계란덮밥까지 주시는데, 솔직히 이제는 좀 괴로워요. 
어제 오눌 묵었던 첫참일랑 즘심이 먹음직시룹고, 그러 마수웠잖아.     어제 오늘 먹었던 첫 새참이랑 점심이 먹음직스럽고, 그렇게 맛있었잖아.
여 강원도 속초 하믄 오중애인데, 특히 덜 마른 오중애는 뿌더해서 꽈 묵으믄 마숩다.    여기 강원도 속초 하면 오징어인데, 특히 덜 마른 오징어는 뿌둑해서 구워 먹으면 맛있다.
기운이 웂어서 그러니까, 이 옥시기 갈그에더거 물 좀 늫고, 이러 이러 휘이 휘즛어 주시래요.    기운이 없어서 그러니까, 이 옥수수 가루에다가 물 좀 넣고, 이렇게 이렇게 휘이 휘저어 주세요.
감재 쩬 솥 바닥에 생긴 감재소디끼 긁어서 그릇에 담고, 다깨로 덮아주믄 좋겠어.     감자 찐 솥 바닥에 생긴 눌어붙은 감자 긁어서 그릇에 담고, 뚜껑으로 덮어주면 좋겠어.
니가 밤꺽지를 그러 잘 깐다민서, 밤낭그 밑에 가서 실헌 밤꼬쇠이 줍어더거 까 주믄 좋겠는데.    네가 밤껍질을 그렇게 잘 깐다면서, 밤나무 밑에 가서 토실토실한 밤송이 주워다가 까 주면 좋겠는데.
찰옥수수 갈그로 반죽해서 때끼떡 만들어 가지고 지져 묵을라구 하는데, 반죽 좀 휘저어 줄 사램 없나 모르겠네.    찰옥수수 가루로 반죽해서 수수떡 만들어 가지고 부쳐서 먹으려고 하는데, 반죽 좀 휘저어 줄 사람 없나 모르겠네.
무신 괴기니 뭐니 다 필요없고, 지냑에는 슁튕이 늫고 김치찌개를 낋에 묵자.     무슨 고기니 뭐니 다 필요없고, 저녁에는 도치를 넣고 김치찌개를 끓여 먹자.
니는 이 어마이가 주는 긋 좀 잘 묵으믄 좋겠다.    너는 이 엄마가 주는 것 좀 잘 먹으면 좋겠다.
즘심 묵더거 싸레기가 들레서 계속 잰지침이 나고, 목이 따꼼하니 눈무이 나요.    점심 먹다가 사레가 들려서 계속 잔기침이 나고, 목이 따끔하니 눈물이 나요. 
내가 딸깍질이 하루죙일 멈추쿠지 않아서, 하마 열 시간이나 딸깍질을 하느라 너글게르 생겠는데, 가차운 벵원 좀 알려 주서요.    내가 딸꾹질이 하루종일 멈추지 않아서, 벌써 열 시간이나 딸꾹질을 하느라 쓰러지게 생겼는데, 가까운 병원 좀 알려 주세요. 
가매떠껑 열더거 놓쳐서 그대로 발등에 떨어졌는데, 이거이 잔떡 벗어서 우텋게 해야 할지 모르겠으이까, 좀 도와주시래요.    가마솥 뚜껑 열다가 놓쳐서 그대로 발등에 떨어졌는데, 이게 잔뜩 부어서 어떻게 해야 할지 모르겠으니까, 좀 도와주세요. 
수술하고 여러 끌을 굶으이까 오눌 아츰에는 까물뜨릴 뻔했는데, 좀 도와주서요.    수술하고 여러 끼니를 굶으니까 오늘 아침에는 까무러칠 뻔했는데, 좀 도와주세요.
물 뜨스콰서 씻고 자려고 버강지에더거 낭그개피 늫더거 손이 데였는데, 약 좀 찾아 주시래요.    물 데워서 씻고 자려고 아궁이에다가 나뭇가지 넣다가 손이 데였는데, 약 좀 찾아 주세요.
산에 낭그하러 갔다가, 눈 앞에 배무가 따비이를 틀고 앉아있는 거이 무시버서 한 발자구도 못 움직이겠으이까, 좀 와 보시래요.    산에 나무하러 갔다가, 눈 앞에 뱀이 똬리를 틀고 앉아있는 게 무서워서 한 발자국도 못 움직이겠으니까, 좀 와 보세요.
조금 전에 허리꺵이를 구불리고 머리를 깜더거, 갑재기 너머 아프고 못 움직이겠는데, 빨리 좀 와 주시래요.    조금 전에 이 허리를 구부리고 머리를 감다가, 갑자기 너무 아프고 못 움직이겠는데, 빨리 좀 와 주세요.
우리 아이씨가 메레치장제기를 패더거, 또개진 낭그 쪼가리에 얼굴을 맞아서 피가 줄줄 나는데, 좀 도와주시래요.    우리 아저씨가 장작을 패다가, 쪼개진 나무 조각에 얼굴을 맞아서 피가 줄줄 나는데, 좀 도와주세요.
이거이 웂어지믄 안 되는데, 니 혹시 선상님 즌화번호 적어 놓은 쪼가리를 못 봤나?    이게 없어지면 안 되는데, 너 혹시 선생님 전화번호 적어 놓은 쪽지를 못 봤어?
아께 제가 정신이 읎이 씨적거리더거 어데 히비케서 넙적다리에서 피가 나는데, 처래미 약만 바라도 되나요?    아까 제가 정신이 없이 돌아다니다가 어디 긁혀서 넙적다리에서 피가 나는데, 그대로 약만 발라도 되나요?
산등강에서 땅벌을 만나 당나발이 됐는데, 무슨 약을 발라야 하나?    산등성이에서 땅벌을 만나 퉁퉁 부은 입이 됐는데, 무슨 약을 발라야 해?
어데서 지갑을 잃어먹었는지 모르겠는데, 우텋게 하믄 집꺼정 갈 수 있겠나?    어디에서 지갑을 잃어버렸는지 모르겠는데, 어떻게 하면 집까지 갈 수 있겠어?
무좀이 생기믄 명쏘이를 비베 문대라고 해서 했는데, 따끔따끔한 거이 아무래도 탈이 난 긋 같아요.     무좀이 생기면 목화송이를 비벼 바르라고 했는데, 따끔따끔한 게 아무래도 탈이 난 것 같아요. 
눈다래키가 나서 불펜하고 어제 밤버텅 지금꺼정 심하게르 개루버.    눈다래끼가 나서 불편하고 어제 밤부터 지금까지 심하게 간지러워.
메칠 전에 궁덩쩌바리에 종기가 났었는데, 지끔 이거이 더 커지고 색깔이 시커멓게 됐어요.    며칠 전에 궁둥이에 종기가 났었는데, 지금 이게 더 커지고 색깔이 시커멓게 됐어요.
쟈가 달구박질을 잘한다는 자랭질을 듣고도 아무말도 안 하이까, 나한테 보여주콴다고 저래 뛰고 있어요.    쟤가 달음박질을 잘한다는 자랑을 듣고도 아무말도 안 하니까, 나한테 보여준다고 저렇게 뛰고 있어요.
을매나 바쁜지 얼굴에 구르무도 찍어 바르지 못하고, 옷도 이러 퍼진 옷만 입고, 진짜 서글퍼요.    얼마나 바쁜지 얼굴에 크림도 찍어 바르지 못하고, 옷도 이렇게 퍼진 옷만 입고, 진짜 서글퍼요.
날이 갑재기 더워져서 입을 옷이 없었는데, 니가 옷으 아주 마추맞게 잘 사 왔구나.     날이 갑자기 더워져서 입을 옷이 없었는데, 네가 옷을 아주 마침 잘 사 왔구나.
저, 저, 느른니가 유행이라고 배꼬지가 다 보이는 옷을 입고 있는기, 저거 숭측하다.    저, 저, 늙은이가 유행이라고 배꼽이 다 보이는 옷을 입고 있는게, 저거 흉측하다.
을매나 급했는지 우리 막내이가 저러 옷을 거꾸로 입고 딜에뛰어 가는 거 보이까, 내가 맴이 아파요.    얼마나 급했는지 우리 막내가 저렇게 옷을 거꾸로 입고 들이뛰어 가는 거 보니까, 내가 마음이 아파요.
아깨 내가 사이즈 묻고 그럴 때 분멩히 택택할 기라고 했는데, 나한테 어림도 웂으니까 하나 더 큰 기 주서요.    아까 내가 사이즈 묻고 그럴 때 분명히 넉넉할 거라고 했는데, 나한테 어림도 없으니까 하나 더 큰 거 주세요.
그라도 아 선상님 만나러 가는 긴데, 늘그수레하게르 입고 가지 말자고요.    그래도 아이 선생님 만나러 가는 건데, 늙수레하게 입고 가지 말자고요.
이거이 우산살이 휘어졌는지 잘 접치지 않는데, 좀 접어 주시래요.    이게 우산살이 휘어졌는지 잘 접히지 않는데, 좀 접어 주세요.
동네 가게보다 장에 나가문 값이 더 흘하이까, 장에 가그든, 헐쯤한 모재르 하나 사와라.    동네 가게보다 장에 나가면 값이 더 싸니까, 장에 가거든, 허름한 모자를 하나 사와라.
달비 두벼서 벳은 거 빨래통에 넣지르 말고, 얌저이 벳어서 넣으래.    양말 뒤집어서 벗은 거 빨래통에 넣지 말고, 얌전히 벗어서 넣어.
어디서고 머리나 옷이나 깔끔한 거이 중요한데, 웃사람을 만나러 갈 때는 특히나 옷 맴새를 잘 다듬고 가라.    어디서고 머리나 옷이나 깔끔한 게 중요한데, 윗사람을 만나러 갈 때는 특히나 옷 매무새를 잘 다듬고 가.
예전에는 금반재, 기걸이, 목걸이 이런 기 다 하고 댕겼는데, 이 고초 농새 하민서버텅 할 수가 없구나.    예전에는 금반지, 귀걸이, 목걸이 이런 거 다 하고 다녔는데, 이 고추 농사 하면서부터 할 수가 없구나.
우리 아들내미가 나한테 가락지를 사 줬는데, 을매나 기분이 좋던지, 이래서 아를 낳아서 쌔가빠지게르 키쿠나분가 했어요.    우리 아들이 나한테 가락지를 사 줬는데, 얼마나 기분이 좋던지, 이래서 아이를 낳아서 힘들게 키우나보다 했어요.
이 보따리가 이러 무찔한데, 들고 갈 수 있겠나?    이 보따리가 이렇게 무거운데, 들고 갈 수 있겠어?
낭그 밑에 떨어진 낙엽을 누가 남초롬하게르 씰어 놓기는 했지만, 저거 바람 한번 불믄 다 날러간다.    나무 밑에 떨어진 낙엽을 누가 가지런하고 얌전하게 쓸어 놓기는 했지만, 저거 바람 한번 불면 다 날아간다.
안즉 5월인데도 하마 복닥더우가 왔으니, 여룸 오믄 살 수 있겠나?    아직 5월인데도 벌써 복더위가 왔으니, 여름 오면 살 수 있겠어?
멫 년 전버텅 한겨울에도 그러 치븐지 모르겠고, 여름에는 너머 더워서 하루 종일 땀이 삐적삐적 나 죽겠어.    몇 년 전부터 한겨울에도 그렇게 추운지 모르겠고, 여름에는 너무 더워서 하루 종일 땀이 삐질삐질 나 죽겠어.
슈영버드나무가 있는 거이 운치도 있고 좋지만, 저거 밤에 잘못 보믄 구신 머리깔같이 무시버.    수양버들이 있는 게 운치도 있고 좋지만, 저거 밤에 잘못 보면 귀신 머리카락같이 무서워.
아깨 산길을 가더거 갑자기 다람주가 퇴나와서, 을매나 씩겁단장했는지 몰라요.    아까 산길을 가다가 갑자기 다람쥐가 튀어나와서, 얼마나 식겁했는지 몰라요.
해목하러 온 사람들이 쓸검지랑, 무신 엿장새 가께처름 큰 가께꺼정도 버리고 가는데, 이래 우염한 건 버리는 기 아니래요.    해수욕하러 온 사람들이 쓰레기랑, 무슨 엿장수 가위처럼 큰 가위까지도 버리고 가는데, 이렇게 위험한 건 버리는 거 아니에요.
사람들 때문에 바다가 오염되머서버텅 불거지들이 배를 까고 죽어 가는데, 그거 보는 맴이 을매나 심든지 몰라요.    사람들 때문에 바다가 오염되면서부터 물고기들이 배를 까고 죽어 가는데, 그거 보는 마음이 얼마나 힘든지 몰라요.
거 앞에 삐죽한 까둑지에, 사램덜 찔리키지 않게 해야 할 긋 같아요.     거기 앞에 뾰족한 어린나무 밑동에, 사람들 찔리지 않게 해야 할 것 같아요.
낮에는 바닷가에 가서 해목도 하고 자북도 쭙을 수 있고, 이따 밤에는 호다리꽁도 볼 수 있어.    낮에는 바닷가에 가서 해수욕도 하고 조개도 주울 수 있고, 이따 밤에는 반딧불이도 볼 수 있어.
요짐 비가 많이 와서 그런지 나가 보이까, 바닷가에 무시깨비가 마이 있더라.    요즘 비가 많이 와서 그런지 나가 보니까, 바닷가에 떠내려온 것들이 많이 있더라.
해가 마이 질어져서, 지냑 여덟 시에도 대낮처름 훤하더라고요.    해가 많이 길어져서, 저녁 여덟 시에도 대낮처럼 밝더라고요.
하마 장미가 마카 뜰어져서 아숩기는 한데, 그래도 어느새 베실꽃이 쨍 하게르 펬어요.     벌써 장미가 모두 떨어져서 아쉽기는 한데, 그래도 어느새 맨드라미가 쨍 하게 폈어요.
먹저구리덜이 여게저게 싸적거리고 뚜는 거이, 비가 올라구 하나?    두꺼비들이 여기저기 폴짝거리고 뛰는 게, 비가 오려고 하나?
아까 산에 갔을 때 본 뺑창에 핀 분홍색 꼳이 그러 예쁘던데, 혹시 이름이 뭔지 알아요?    아까 산에 갔을 때 본 바위 절벽에 핀 분홍색 꽃이 그렇게 예쁘던데, 혹시 이름이 뭔지 알아요?
니 저 삥대에서 삐까리가 예술인 바다 본 적 있나?    너 저기 큰 바위 절벽에서 빛깔이 예술인 바다 본 적 있어?
올챙이가 깨구리 될 때 뒷달구리버텅 생게는데 니 본 적 있나?    올챙이가 개구리 될 때 뒷다리부터 생기는데 너 본 적 있어?
저 감낭그 우에 까차구집이 있어서 감 열리믄 까차구가 다 묵어 버릴 긋 같은데, 우텋게 해야 돼?    저기 감나무 위에 까치집이 있어서 감 열리면 까치가 다 먹어 버릴 것 같은데, 어떻게 해야 돼?
신 바람에 머리가 다 허끄러져서, 머리캉을 좀 남초롬하게르 빗고 싶은데, 멘빛이 어데 있어요?    센 바람에 머리가 다 헝크러져서, 머리카락을 좀 가지런하게 빗고 싶은데, 빗이 어디에 있어요?
그러 시게르 닫으믄 문이 빠까지이까, 들어가고 나갈 때 문을 좀 살살 닫으믄 좋겠어.     그렇게 세게 닫으면 문이 부서지니까, 들어가고 나갈 때 문을 좀 살살 닫으면 좋겠어.
이러 뻬진 상태로 그양 가믄 안 된다. 그라지 말고 나중에 시간 날 때 우리 집에 한번 댕겨가.    이렇게 삐친 상태로 그냥 가면 안 된다. 그러지 말고 나중에 시간 날 때 우리 집에 한번 다녀가.
집에 오믄 개가 나를 젤 반게하던데, 너희덜은 마카 뭘 한다고 내더보지를 않나?    집에 오면 개가 나를 제일 반가워하던데, 너희들은 모두 뭘 한다고 내다보지를 않아?
니가 자꾸 물건을 치뜨레놔사 정신이 웂으이까, 뒷마당에 있는 시찌구리한 잡동사니는 다 갖다 버레.     네가 자꾸 물건을 늘어놔서 정신이 없으니까, 뒷마당에 있는 후줄근한 잡동사니는 다 갖다 버려.
저르케 빨랫줄이 낮으믄, 애써 서답한 거 가아지나 귀앵이가 다 나꽈채이까, 겅굼대로 줄으 높이 올레.    저렇게 빨랫줄이 낮으면, 애써 빨래한 거 강아지나 고양이가 다 낚아채니까, 바지랑대로 줄을 높이 올려라.
야, 지굼 멫 시인데 니는 재밤중에 어데를 그러 실럭실럭 나갔다 오나?     야, 지금 몇 시인데 너는 한밤중에 어디를 그렇게 시적시적 나갔다 와?
오랜만에 삐리하게르 마시더거 보이까, 너머 늦었는데 시간이 빠드름해서 버스르 탈 수가 있을까?    오랜만에 얼근하게 마시다가 보니까, 너무 늦었는데 시간이 빠듯해서 버스를 탈 수가 있을까?
증월 지냑에는 횃불 들고 이웃 마을로 가는 다리를 밟아야 되는데, 니처름 한짝 발을 들고 깨끔발로 뛔서는 떼가리싸움에서 이길 수가 웂다.     정월 저녁에는 횃불 들고 이웃 마을로 가는 다리를 밟아야 되는데, 너처럼 한짝 발을 들고 까치발로 뛰어서는 떼싸움에서 이길 수가 없다.
내가 기분 나쁜 거이, 시골이라고 자꼬 도시랑 다른 기 찾으려고 하는데, 요짐은 촌구섴에 살아도 시상 돌어가는 기 다 알아.    내가 기분 나쁜 게, 시골이라고 자꾸 도시랑 다른 거 찾으려고 하는데, 요즘은 촌구석에 살아도 세상 돌아가는 거 다 알아.
아리웃집에 살민서 음석도 농고 먹고, 농새일도 그들어 주고 하던 때가 서로 정이 많고 좋았어.    아래윗집에 살면서 음식도 나눠 먹고, 농사일도 거들어 주고 하던 때가 서로 정이 많고 좋았어.
어릴 때는 동네 아덜이 마카 모여서 죄기도 차고, 골팽이도 치고, 논둑 우에서 동테도 굴리고 놀았지요.    어릴 때는 동네 아이들이 모두 모여서 제기도 차고, 팽이도 치고, 논둑 위에서 굴렁쇠를 굴리고 놀았지요.
그 사램은 이 동네에서 삼대도 늠게 산 원토백이이까, 여 츠음 왔으믄 가서 인사버텅 하는 기 좋을 거예요.    그 사람은 이 동네에서 삼대도 넘게 산 토박이니까, 여기 처음 왔으면 가서 인사부터 하는 게 좋을 거예요.
아이씨, 내 연이 하날로 솟지를 않고 땅으로 강중배기하이까, 당장에 새 연으로 바꿔 주시래요.    아저씨, 내 연이 하늘로 솟지를 않고 땅으로 곤두박질치니까, 당장 새 연으로 바꿔주세요.
설 준비를 지대로 할라믄, 세아래버텅 이그저그 챙게야 되고, 당일에는 내내 손님치송으로 정신이 하나도 웂으이까, 지끔버텅 하자.    설 준비를 제대로 하려면, 설밑부터 이것저것 챙겨야 되고, 당일에는 내내 손님 모시는 일로 정신이 하나도 없으니까, 지금부터 하자.
좀 있으믄 삼복 불더우가 올 때가 돼서, 장달기 멫 마리 잡아야 하이까, 같이 할 수 있는 사람 있으면, 얘기해 주시래요.    좀 있으면 삼복 불더위가 올 때가 돼서, 장닭 몇 마리 잡아야 하니까, 같이 할 수 있는 사람 있으면, 얘기해 줘요.
작년에는 단우떡을 못 잡솠던 할머이덜이 많았으이까, 올 단우 때는 준비를 지대로 해서 단우떡을 좀 마이 해야 된다.    작년에는 단오떡을 못 잡수셨던 할머니들이 많았으니까, 올 단오 때는 준비를 제대로 해서 단오떡을 좀 많이 해야 된다.
옛날은 가꿈가더거 가왜질 소리가 나서, 내더보문 엿장사가 돌아댕기고 그랬다.    옛날은 가끔가다가 가위질 소리가 나서, 내다보면 엿장사가 돌아다니고 그랬다. 
