여개는 옥수갱이가 잘 덴다 카던디, 옥수갱이 말고는 무신 농새를 마이 짓습니껴?    여기는 옥수수가 잘 된다고 하던데, 옥수수 말고는 무슨 농사를 많이 짓습니까? 
올해는 부모님 용돈 좀 마이 챙겨드렸으만 하는디, 얼매 정도 드리만 데겄는교?     올해는 부모님 용돈 좀 많이 챙겨드렸으면 하는데, 얼마 정도 드리면 되겠습니까?
옷에 지름도 묻고 너무 추저바가 마이 빨았는디, 와 이래 때가 안 지노?    옷에 기름도 묻고 너무 더러워서 많이 빨았는데, 왜 이리 때가 안 져?
전구가 깜빡깜빡 카디만은 인자는 불이 나가삤는디, 여개 와가 이거 함 봐래이.     전구가 깜빡깜빡 하더니 이제는 불이 나가버렸는데, 여기 와서 이거 한번 봐라. 
내일 잰치가 있어가 날이 마이 추우마 안 델낀디, 내일 마이 춥다 카더나?    내일 잔치가 있어서 날이 많이 추우면 안 될텐데, 내일 많이 춥다 하더냐?
마이 아프마 병언에 가 봐야지, 집에만 눕아가 있으믄 데겄는교?     많이 아프면 병원에 가 봐야지, 집에만 누워서 있으면 되겠어요? 
내가 남편한테 한 마디 했디마, 삐져가 가삐던디 오늘 와 그라는교?     내가 남편한테 한 마디 했더니, 삐쳐서 가버리던데 오늘 왜 그래요?
계단을 내리가다가 허리를 삐끗해가, 욱신욱신 하는디 침이라도 맞아야 합니껴?    계단을 내려가다가 허리를 삐끗해서, 욱신욱신 하는데 침이라도 맞아야 합니까? 
할배 환갑 때 우리 가수밭에서 찍은 가족 사진은 어데 두었어예?    할아버지 환갑 때 우리 과수원에서 찍은 가족 사진은 어디에 두었어요?
국시물을 좀 낋일라꼬 카는디, 가매솥에 물은 얼만춤 부우마 뎁니껴?    국수물을 좀 끓이려고 하는데, 가마솥에 물은 얼마큼 부으면 됩니까?
삼비하고 메영, 아이모 명지 중에 어르신은 어떤 옷을 주로 해 입습니껴?    삼베하고 무명, 아니면 명주 중에 어르신은 어떤 옷을 주로 해 입습니까?
꼬치장하고 덴장 겉은 장은 집에서 직접 다 당가 잡수십니껴?     고추장하고 된장 같은 장은 집에서 직접 다 담가 잡수십니까? 
산에서 놀갱이를 잡을 때는, 뭘 사용해가 우예 잡았습니껴?    산에서 노루를 잡을 때는, 뭘 사용해서 어떻게 잡았습니까?
상처 났을 때 무신 가루를 말리 가지고 바른다 캤는디, 그게 뭡니껴?    상처 났을 때 무슨 가루를 말려 가지고 바른다고 했는데, 그게 뭡니까?
친구가 전선을 맨지다가 감전이 데가, 의식이 없는디 우예 해야 뎁니꺼?    친구가 전선을 만지다가 감전이 돼서, 의식이 없는데 어떻게 해야 됩니까?
지사를 모실라만 돈이 마이 드는디, 그 돈은 우예 마련하는교?    제사를 모시려면 돈이 많이 드는데, 그 돈은 어떻게 마련합니까?
대보름이 데만 알라들이 집집마정 돌아댕기민서, 밥 얻어묵고 그랬습니껴?    대보름이 되면 아이들이 집집마다 돌아다니면서, 밥 얻어먹고 그랬습니까?
아까지 바누질 한다꼬 가세기 가져가가 쓰고는 어데 놔뒀노?    아까 바느질 한다고 가위 가져가서 쓰고는 어디에 놔뒀니?
비틀에 앉아 일하모 허리가 제일 아픕니껴? 아이모 어데가 제일 마이 아픈교?    베틀에 앉아 일하면 허리가 제일 아픕니까? 아니면 어디가 제일 많이 아픕니까?
나락하고 버리 나래끼 중에서, 재물 내기에는 뭐가 더 좋은교?    벼하고 보리 줄기 중에서, 잿물 내기에는 뭐가 더 좋습니까?
집 안에 소 묵일 때 쓰는 시설이나, 도굿바는 어떤 기 있습니껴?     집 안에 소 먹일 때 쓰는 시설이나, 도구는 어떤 게 있습니까? 
산에서 아저씨가 묵은 독버섯이 어떤 색깔이었습니껴?    산에서 아저씨가 먹은 독버섯이 어떤 색깔이었습니까?
에전에 핸갑잔치 할 때는, 잔칫상에 보통 뭘 채렸습니껴?     예전에 환갑잔치 할 때는, 잔칫상에 보통 뭘 차렸습니까?
가실나무 키울 때는 어떤 비로를 쓰만, 나무가 잘 자랍니껴?    과일나무 키울 때는 어떤 비료를 쓰면, 나무가 잘 자랍니까?
겨울에는 싸제비를 마이 썼을 긴디, 주로 싸제비는 어데서 해 왔습니껴?    겨울에는 땔감을 많이 썼을 건데, 주로 땔감은 어디에서 해 왔습니까?
개와집 지을 때 모리때 올리는 일은, 싻꾼들 몇 명이 겉이 해야 하는교?    기와집 지을 때 대들보 올리는 일은, 삯일꾼들 몇 명이 같이 해야 합니까?
아침을 쪼깨 늦게 묵었으이꺼네, 점심 좀 늦게 차려도 갠찮겄지예?    아침을 조금 늦게 먹었으니까, 점심 좀 늦게 차려도 괜찮겠지요?
축의금은 보통 친한 경우에는, 쪼매 마이 한다 캤는디, 보통 얼매나 넣습니껴?    축의금은 보통 친한 경우에는, 조금 많이 한다고 했는데, 보통 얼마나 넣습니까?
여개는 호박을 마이 키우던디, 호박 마이 묵으만 어데 좋습니꺼?    여기는 호박을 많이 키우던데, 호박 많이 먹으면 어디에 좋습니까?
지동 세우기 전에 주칫돌을 놓는디, 주칫돌은 주로 어떤 걸로 가져다 씁니껴?    기둥 세우기 전에 주춧돌을 놓는데, 주춧돌은 주로 어떤 것으로 가져다 씁니까?
아까지 코군지 말씀을 하셨는디, 소한테 코군지를 낑굴 때는 우예 합니껴?    아까 고삐 말씀을 하셨는데, 소한테 고삐를 끼울 때는 어떻게 합니까?
낚수할라꼬 하이 걸깽이가 필요한디, 어데를 파만 걸깽이가 많은교?    낚시하려고 하니 지렁이가 필요한데, 어디를 파면 지렁이가 많습니까?
여보, 지금 은행에 갈라꼬 하는디, 지난 번 빌린 깃돈 이자가 얼매라고 했노?    여보, 지금 은행에 가려고 하는데, 지난 번 빌린 곗돈 이자가 얼마라고 했어?
아침에 고내히가 왔다갔다 카디, 아까지부텀 안 비는디 어데 있노?    아침에 고양이가 왔다갔다 하더니, 아까부터 안 보이는데 어디 있어?
두리깨 한 봉다리 정도로 기름을 짤라 카는디, 지름벵은 몇 개 준비하만 뎁니껴?    들깨 한 봉지 정도로 기름을 짜려고 하는데, 기름병은 몇 개 준비하면 됩니까?
오전부텀 갈방비가 계속 내리는디, 유쑤에서 언제부텀 비가 그친다 카던교?    오전부터 가랑비가 계속 내리는데, 뉴스에서 언제부터 비가 그친다고 하던가요?
지난 번에 보이까네 딸이 무신 학원 댕긴다 카디, 요리 학원에 댕기는 모양이지로?     지난 번에 보니까 딸이 무슨 학원 다닌다고 하더니, 요리 학원에 다니는 모양이지? 
다 큰 아들이 버스 정류장에서 넘어졌을 때 챙피해가꼬, 우예야 할지 모르겄더라고예.     다 큰 아들이 버스 정류장에서 넘어졌을 때 창피해서, 어떻게 해야 할지 모르겠더라고요.
옷 호주미가 떨어진 거 겉은디, 꼬매서 입어야 하이꺼네 퍼뜩 벗어라.    옷 호주머니가 떨어진 거 같은데, 꿰매서 입어야 하니까 얼른 벗어라.
요새 전놔도 잘 안 하고 마이 바뿐 거 겉은디, 밥은 잘 챙겨묵고 댕기나?     요즘은 전화도 잘 안 하고 많이 바쁜 거 같은데, 밥은 잘 챙겨먹고 다니니?
처매가 길게 뻗어가 햇빛도 막아 주고, 비도 막아 주이꺼네 참 좋아예.    처마가 길게 뻗어서 햇빛도 막아 주고, 비도 막아 주니까 참 좋아요.
직접 산에 나가가 사냥해 본 적이 있다 카셨는디, 꽁 겉은 것도 마이 잡힙니껴?    직접 산에 나가서 사냥해 본 적이 있다 하셨는데, 꿩 같은 것도 많이 잡힙니까? 
쪼맨할 때 동네서 띠댕기다가 다쳐가 울고 그랬는디, 벌씨로 아가 마이 컸구마.     조그만할 때 동네서 뛰어다니다가 다쳐서 울고 그랬는데, 벌써 아이가 많이 컸구먼.
여보, 이장 댁에 초상났다 카던디, 바빠도 오늘 바로 가 봐야 안 되겄십니껴?     여보, 이장 댁에 초상났다고 하던데, 바빠도 오늘 바로 가 봐야 되지 않겠습니까? 
여보, 이따 읍내 나가시는 길에 저 좀 우체국까정 태워 주실 수 있으신교?    여보, 이따 읍내 나가시는 길에 저 좀 우체국까지 태워 주실 수 있으세요?
이 지역에서 사냥 댕기시민서 직접 잡아 본 질짐승은 어떤 기 있습니껴?    이 지역에서 사냥 다니시면서 직접 잡아 본 길짐승은 어떤 게 있습니까?
초봄이나, 안 그라모 농새짓기 전 게울에 약초를 캐러 가신다꼬예?    초봄이나, 안 그러면 농사짓기 전 겨울에 약초를 캐러 가신다고요?
예전에 혼시를 마이는 안 했다 카셨는디, 그캐도 쪼매 하기는 하셨지예?    예전에 혼수를 많이는 안 했다 하셨는데, 그래도 조금 하기는 하셨지요?
게울에는 길이 미끄러우이꺼네, 살살 댕겨야지 어데서 이래 다쳤노?    겨울에는 길이 미끄러우니까, 살살 다녀야지 어디서 이리 다쳤니? 
여개는 지금도 산에 가면, 호랑벌게이하고 장구애비가 천지삐까리지예?    여기는 지금도 산에 가면, 개똥벌레하고 장구벌레가 아주 많지요?
이 도굿대 갖고는 어려울 거 겉은디, 큰 떡메로 쳐야 데겄지예?    이 절굿공이 갖고는 어려울 거 같은데, 큰 떡메로 쳐야 되겠지요?
지방마다는 다를 낍니다만, 그캐도 우리는 음력으로 밍절을 마이 안 쉽니껴?     지방마다는 다를 겁니다만, 그래도 우리는 음력으로 명절을 많이 안 쇱니까? 
트리미가 계속 나고 가슴이 답답은디, 손을 따도 괜찮겄습니껴?    트림이 계속 나고 가슴이 답답한데, 손을 따도 괜찮겠습니까?
장례 관련해서 초상집 겉은 데 가가, 하지 말아야 데는 기 있습니껴?    장례 관련해서 초상집 같은 데 가서, 하지 말아야 되는 게 있습니까?
에전에는 집 안에서 여자들이 남자 위로 띠넘으마 안 덴다 캤습니더.    예전에는 집 안에서 여자들이 남자 위로 뛰어넘으면 안 된다 했습니다.
방이나 마리에 다 신이 있다 카던디, 정지에도 신이 있었습니껴?    방이나 마루에 다 신이 있다 하던데, 부엌에도 신이 있었습니까?
사고 난 사람 상태 확인을 좀 하구로, 환자한테 무신 말 좀 시켜 봐 주시소.    사고 난 사람 상태 확인을 좀 하게, 환자한테 무슨 말 좀 시켜 봐 주십시오.
나락농새 말고 밭농새도 마이 짓던디, 밭농새는 주로 어떤 걸 짓습니껴?    벼농사 말고 밭농사도 많이 짓던데, 밭농사는 주로 어떤 걸 짓습니까?
음식을 마이 장만할라꼬 하만, 일 손이 모자라서 음식 하기가 안 힘들었습니껴?     음식을 많이 장만하려고 하면, 일 손이 모자라서 음식 하기가 안 힘들었습니까?
이 구죽 하나만 계속 신고 댕기이꺼네, 인자 꿉이 딿아서 갈아야 데겄네.    이 구두 하나만 계속 신고 다니니까, 이제 굽이 닳아서 갈아야 되겠네.
집에는 흑빅 안 하고 고운 모쌀을 쓰고, 그 다음에 회로 칠합니껴?    집에는 흙벽 안 하고 고운 모래를 쓰고, 그 다음에 회로 칠합니까?
에전에 여게 꼬치나 마늘 겉은 거 말고, 감자 이런 거는 묵을 만큼만 숭갔습니껴?     예전에 여기 고추나 마늘 같은 거 말고, 감자 이런 거는 먹을 만큼만 심었습니까?
하리거리라 카는 건 열이 확 났다가, 그 담날은 내맀다가 또 열이 났다가 하는 거시더.    하루거리라고 하는 건 열이 확 났다가, 그 다음 날은 내렸다가 또 열이 났다가 하는 거예요.
큰집에 가기 전에 연락을 미리 해 볼라꼬 하는디, 전화번호 알고 있습니껴?    큰집에 가기 전에 연락을 미리 해 보려고 하는데, 전화번호 알고 있습니까?
길 가다가 차에 쪼매 부딪혔는디, 그캐도 병언에서 진찰을 받아 보는 기 좋겄지요?    길을 건너다가 차에 살짝 부딪혔는데, 그래도 병원에서 진찰을 받아 보는 게 좋겠지요?
어제 술을 마이 잡수신 거 겉던디, 아침에 해장은 하고 나오셨는교?    어제 술을 많이 잡수신 거 같던데, 아침에 해장은 하고 나오셨습니까?
잔칫상에 대초는 조충에 찍어가, 한 개썩 빙 돌려 가민서 쌓으만 이쁘게 데예.    잔칫상에 대추는 조청에 찍어서, 한 개씩 빙 돌려 가면서 쌓으면 예쁘게 돼요.
가수원에 원두막이 하나 있는디, 기동도 지울고 지봉도 낡아가 손을 좀 봐야 데예.    과수원에 원두막이 하나 있는데, 기둥도 기울고 지붕도 낡아서 손을 좀 봐야 돼요.
경상도에서는 지사 올릴 때 돔배기 게기를 쓴다 카던디, 돔배기는 상어지예?    경상도에서는 제사 올릴 때 돔배기 고기를 쓴다 하던데, 돔배기는 상어지요?
약초 캐믄 우리가 집에서 묵기도 하고, 남으만 약방에 내다 팔기도 하고 그래예.    약초 캐면 우리가 집에서 먹기도 하고, 남으면 약방에 내다 팔기도 하고 그래요. 
요샌 날이 억수로 춥고 하이꺼네, 버리 얼어 죽지 않구로 할라꼬 버리밟기를 해야 데니더.    요샌 날이 되게 춥고 하니까, 보리 얼어 죽지 않게 하려고 보리밟기를 해야 됩니다.
우리 아이들 돈 없어가 밥만 재와 묵이고 키았는디, 그캐도 건강하게 커주이꺼네 더 바랄 기 없더래이.    우리 아이들 돈 없어서 밥만 겨우 먹이고 키웠는데, 그래도 건강하게 커 주니까 더 바랄 게 없더라.
내가 항상 도와줘야 데지 내 없으만, 너거 어무이는 혼차서 아무것도 몬한다.    내가 항상 도와줘야 되지 내가 없으면, 너희 엄마는 혼자서 아무것도 못한다. 
오늘도 일 마이 했으이꺼네, 또 자 들레가 찌짐 사고 탁배기도 사가 들어갈라꼬예.    오늘도 일 많이 했으니까, 또 장에 들러서 전 사고 막걸리도 사서 들어가려고요.
어지 세탁기를 한번 돌리고 나이꺼네, 물이 잘 안 빠지디 그 후로 계속 그래예.    어제 세탁기를 한번 돌리고 나니까, 물이 잘 안 빠지더니 그 후로 계속 그렇습니다.
다 끍으만 게기를 더얼내고, 뼈는 추래가꼬 내삐리고 살을 다시 낋이만 덴다.     다 끓으면 고기를 덜어내고, 뼈는 추려서 버리고 살을 다시 끓이면 된다.
잔치국시를 원캉 좋아해가 입에 넣은 걸 넘구치도 않고, 또 집어옇고 이런다이꺼네.     잔치국수를 워낙 좋아해서 입에 넣은 걸 넘기지도 않고, 또 집어넣고 이런다니까.
주차장 들갈 때는 저 앞에 가가 온신에 차를 세우고, 어데 가시는지 말해 주만 뎁니더.    주차장 들어갈 때는 저 앞에 가서 우선 차를 세우고, 어디 가시는지 말해 주면 됩니다.
전에는 여게 지봉틀이 있었고 저게 칙상이 있었는디, 오랜만에 오이께 마이 바낐네.    전에는 여기 재봉틀이 있었고 저기 책상이 있었는데, 오랜만에 오니까 많이 바뀌었네.
여개는 봄만 되만 진다래하고 참나리가 온데만데 피가 억수로 이뻐예.    여기는 봄만 되면 진달래하고 개나리가 여기저기 피어서 아주 예뻐요.
동네에 있는 강이 기프고 깨끗해가, 친구들하고 낚수질해가 물게기 마이 자아묵고 그랬지예.    동네에 있는 강이 깊고 깨끗해서, 친구들하고 낚시질해서 물고기 많이 잡아먹고 그랬지요.
그 헹님하고 댕기믄 얼매나 남사시럽은지, 빼짝 애비가꼬 걸음걸이도 희한하거든예.    그 형님과 다니면 얼마나 부끄러운지, 바짝 야위어서 걸음걸이도 희한하거든요.
아주매가 약을 챙겨 묵을 생각을 안 하이꺼네, 병이 나을 리가 있겄는교?    아주머니가 약을 챙겨 먹을 생각을 안 하니까, 병이 나을 리가 있겠어요? 
사월 초파일은 동네 사람들하고 어불리가, 불공도 드리고 설법도 듣고 그래예.     사월 초파일은 동네 사람들하고 어울려서, 불공도 드리고 설법도 듣고 그래요.
동짓달에 퐅죽을 끌리만 신줏단지 앞에 갖다 놓기도 하고, 나눠 묵기도 하고, 그래예.    동짓달에 팥죽을 끓이면 신줏단지 앞에 갖다 놓기도 하고, 나눠 먹기도 하고, 그래요.
음식이 목에 걸레가 숨을 몬 쉴 때는 뒤에서 안고, 배 부분을 위로 밀어 올리가 빼내야 합니더.    음식이 목에 걸려서 숨을 못 쉴 때는 뒤에서 안고, 배 부분을 위로 밀어 올려서 빼내야 합니다.
할마시가 밭일하다가 씨러지길래, 깜짝 놀래가 할마시를 바로 업고 병언에 데리고 갔어예.    할머니가 밭일하다가 쓰러지길래, 깜짝 놀래서 할머니를 바로 업고 병원에 데리고 갔어요.
콩이파리는 가시가 있어가 껄끄럽고, 뻣뻣하고 묵어 보만 맛이 없어예.    콩잎은 가시가 있어서 껄끄럽고, 뻣뻣하고 먹어 보면 맛이 없어요.
옛날버텀도 이 동네에서는 올개이를 마이 키았고, 올개이 구이도 자주 해 묵고 그랬어예.    옛날부터 이 동네에서는 오리를 많이 키웠고, 오리 구이도 자주 해 먹고 그랬어요.
강에 큰 돌뼁이를 살살 치우몬 밑에 메구지가 가만 있는디, 그때 딱 잡으몬 되니더.    강에 큰 돌멩이를 살살 치우면 밑에 메기가 가만 있는데, 그때 딱 잡으면 됩니다.
이러쿠럼 무덥덥한 날에는 국물짐치하고, 소면만 있어도 맛있게 먹을 수 있는 거 아이가.    이렇게 무더운 날에는 물김치하고, 소면만 있어도 맛있게 먹을 수 있는 거 아닌가.
칠 일마중 칠성신한테 공딜이는디, 장수하고 팔부자 데구로 해 달라고 비는 기지.    칠 일마다 칠성신한테 공을 들이는데, 장수하고 부자 되게 해 달라고 비는 거지.
점바지한테 여러가지를 묻는디, 넘한테는 점바지가 한 말을 가르치 주지도 않아예.    점쟁이한테 여러가지를 묻는데, 남한테는 점쟁이가 한 말을 가르쳐 주지도 않아요.
갑제기 숨이 가푸고 가슴이 답답다고 할 때는, 사람을 바로 니피고 댄추를 풀어야 합니더.     갑자기 숨이 가쁘고 가슴이 답답하다고 할 때는, 사람을 바로 눕히고 단추를 풀어야 합니다.
땡삩에 밭에서 일하다가 어지루우만, 바로 그널에 가서 물 마시고 좀 씨야 돼예.    땡볕에 밭에서 일하다가 어지러우면, 바로 그늘에 가서 물 마시고 좀 쉬어야 합니다.
할배가 농새 짓지 말자고 해서 논 다 팔아삐리고, 언자 농새는 만괴 안 짓습니더.    할아버지가 농사 짓지 말자고 해서 논 다 팔아 버리고, 이제 농사는 전혀 안 짓습니다.
큰집하고 작은집 마카 아릿동네에 있었는디, 얼마 전에 헹님은 다린 동네로 가삐맀다.    큰집하고 작은집 모두 아랫동네에 있었는데, 얼마 전에 형님은 다른 동네로 가 버렸어.
식구는 많고 묵을 건 없아가, 만날천날 쑥 캐 가지고 저녁 때마둥 그걸로 해 묵었어예.    식구는 많고 먹을 건 없어서, 매일 쑥 캐 가지고 저녁 때마다 그걸로 해 먹었어요.
동네 사람들 음식 농게 먹으민서 놀다가 음식 남은 거 가주가고 그랬니더.    동네 사람들 음식 나눠 먹으면서 놀다가 음식 남은 거 가져가고 그랬습니다.
멩질에 친척이 많으이꺼네, 방이 모지래서 마리에서도 자고 한 방에 모데가 자고 그랬어요.    명절에 친척이 많으니까, 방이 모자라서 마루에서도 자고 한 방에 모여서 자고 그랬어요.
음식 먹으만 계속 설사하고 퇴하고 할 때는, 물 마이 잡수고 병언에 가 봐야 합니데이.    음식 먹으면 계속 설사하고 토하고 할 때는, 물 많이 잡수고 병원에 가 봐야 합니다.
논두렁에 전선이 늘어져 있거나, 정전이 됐을 때 두께비집을 무짜로 만지만 위험합니더.    논두렁에 전선이 늘어져 있거나, 정전이 됐을 때 두꺼비집을 함부로 만지면 위험합니다.
포구질을 멈치지도 않고 점들 하는디, 이럴 때는 우예 해야 합니껴?    딸꾹질을 멈추지도 않고 온종일 하는데, 이럴 때는 어떻게 해야 합니까?
옷은 가일 겁때기나 꽃이파리 겉은 걸로 물딜이는디, 직접 집에서 물딜이가 입었어.    옷은 과일 껍질이나 꽃잎 같은 걸로 물들이는데, 직접 집에서 물들여서 입었어.
요만한 방은 두 칸이고 짝은 정지가 있는디, 정지에는 가매솥이 두 개 있었어.    요만한 방은 두 칸이고 작은 부엌이 있는데, 부엌에는 가마솥이 두 개 있었어.
어제부텀 비가 억수로 쏟아지이꺼네, 마답이 마카 물에 잠겨가 나갈 수가 없다이.    어제부터 비가 엄청 쏟아지니까, 마당이 모두 물에 잠겨서 나갈 수가 없다.
산불이 번져서, 집 주위에 물도 가무치고 가스통 치우고 정말 쌩난리가 났다 아닌교.    산불이 번져서, 집 주위에 물도 뿌리고 가스통 치우고 정말 생난리가 났다 아닙니까.
우리는 멩주로 자슥들 옷 해 입히고, 공부시기고 시접 갈 때 이불까정 다 해가 보냈어예.    우리는 명주로 자식들 옷 해 입히고, 공부시키고 시집 갈 때 이불까지 다 해서 보냈어요.
육회 겉은 거 장만할라만 자 가가 좋은 게기를 사야지, 안 그라모 맛도 없어예.    육회 같은 거 장만하려면 장에 가서 좋은 고기를 사야지, 안 그러면 맛도 없어요.
흠데가 심할 때는 깨끗한 옷가지로 흠데를 누르고, 병언에 더꼬가는 기 좋습니더.     상처가 심할 때는 깨끗한 옷가지로 상처를 누르고, 병원에 데려가는 게 좋습니다. 
