아이, 거시기 저 우리 둘이 내우간에 찍은 사진을 얻다 뒀는가?     아이, 거시기 저 우리 둘이 내외간에 찍은 사진을 얻다 뒀나?
나 혼자 묵는 술이 또 따로 있는디, 이것이 무엇인지 아요?     나 혼자 먹는 술이 또 따로 있는데, 이것이 무엇인지 알아요?
아이, 입추가 지났는디도 당최 이놈의 더우는 식을 줄을 몰르네.    아니 입추가 지났는데도 당최 이놈의 더위는 식을 줄을 모르네.
하이고, 여그 주마니도 달려서 딱 보기 좋아. 뭣을 입어도 우리 할멈은 이삐.    아이고, 여기 주머니도 달려서 딱 보기 좋아. 뭣을 입어도 우리 할멈은 예뻐.
하이고, 더운디 어서 여까지 땀을 쭐쭐 흘림서 걸어왔소?    아이고, 더운데 어디서 여기까지 땀을 줄줄 흘리면서 걸어왔어?
나가 요라고 귀가 안 듣켜서 큰 소리로 말을 혔으면 좋겠는디, 시방 뭣이라고 혔는가?     내가 이렇게 귀가 안 들려서 큰 소리로 말을 해줬으면 좋겠는데, 시방 뭐라고 했어?
어서 탄내가 나서 가봐야 쓰꺼인디, 어디에서 뭣허고 있소?    어디에서 탄내가 나서 가봐야 할 거 같은데, 어디에서 뭐하고 있어요?
니 혼자 삼서 먼 빨래를 얼매나 헌다고 저런 것을 사부렀으.    니 혼자 살면서 무슨 빨래를 얼마나 한다고 저런 것을 사버렸어.
여그는 다 모도 바깥에서 불 써 놓고 노래를 불르고 그란디, 다른 디서는 어찌케 한다요?    여기는 다 모두 바깥에서 불 켜 놓고 노래를 부르고 그러는데, 다른 데서는 어떻게 하나요?
어메 세상에 잎삭마다 잘잘한 달팡이가 다 쌔 부렀는갑네.    어머 세상에 잎사귀마다 자잘한 달팽이가 다 쌔 버렸나보네.
이게 왜 고장이 난디. 겡운기가 어디가 고장 나부렀어?    이게 왜 고장이 났을까. 경운기가 어디가 고장 나버렸어?
워따 영감, 워디를 가실라고 그라고 단추를 꿰매쌌는가 말 잔 해보쇼이.    어머 영감, 어디를 가시려고 그렇게 단추를 꿰매대는지 말 좀 해보세요.
할아범 줄라고 감자 쪄서 갖고 왔는디 논에 가브렀는가, 어디 갔는지 아쇼?    할아범 주려고 감자 쪄서 갖고 왔는데 논에 가버렸나, 어디 갔는지 알아요?
지금은 모도 옮겨갖고, 보건소가 어디가 있는지 잘 모르겠는디.    지금은 모두 옮겨갖고, 보건소가 어디에 있는지 잘 모르겠는데.
오메 몸도 안 좋은디 뭣허러 애를 쓰고 갖고 온겨?    어머나 몸도 안 좋은데 뭐하러 애를 쓰고 갖고 온거야?
요번에는 일헐 사람이 집집마다 한나쓱은 와야쓰꺼인디 얼마나 올란가?    이번에는 일할 사람이 집집마다 하나씩은 와야겠는데 얼마나 오려나?
있는 사람들은 존 옷 입고 댕이고, 없는 사람은 기냥 암꺼이라도 입고 댕이고, 옛날허고 맨 똑같제.    있는 사람들은 좋은 옷 입고 다니고, 없는 사람은 그냥 아무것이라도 입고 다니고, 옛날하고 다 똑같지.
그란께 인자 해가 잘루와져 논게 뭘 할 수가 없어 부러.     그러니까 이제 해가 짧아졌으니까 뭘 할 수가 없어.
아따, 둘이 서로 심을 써도 고생인디 혼자서 다쳐블고 병원 댕이느라고 욕을 얼마나 보셨을께라.    아, 둘이 서로 힘을 써도 고생인데 혼자서 다쳐버리고 병원 다니느라고 욕을 얼마나 보셨을까.
참말로, 나는 할멈이 요라고 흰 것을 입으믄, 꼭 새각시같이 막 시집 올 때 같이 보이는디.    참말로, 나는 할멈이 이렇게 흰 것을 입으면, 꼭 새각시같이 막 시집 올 때 같이 보이는데.
하이고, 우리 겡운기가 인제 영감맹이로 볼볼볼 헌게, 영감이 그거 고친다고 나가셨나 봐?    아이고, 우리 경운기가 인제 영감처럼 볼볼볼 하니까, 영감이 그거 고친다고 나가셨나 봐?
아 꺽쩡이라 하늘만 쳐다보고 있는디, 비는 하느님이 오게 하제 내가 구신도 아니고 어찌고 안당가.    아 걱정이라, 하늘만 쳐다보고 있는데, 비는 하느님이 오게 하지 내가 귀신도 아니고 어떻게 알아.
봉덕댁은 엊저녁에도 마을 잔치닥 허고, 취나물 잔 뜯어 갖고 온닥 허더니, 영 소식이 없는디.    봉덕댁은 엊저녁에도 마을 잔치다 하고, 취나물 좀 뜯어 갖고 온다고 하더니, 영 소식이 없는데.
여그 요거이 영정 사진이라고 찍었는디, 맘에 안 든게 다시 찍을란가?    여기 이거 영정 사진이라고 찍었는데, 마음에 안 드니까 다시 찍을래요?
그믄 이제 신부가 됐는게, 예물을 할 적에는 그 시댁 식구들한테, 한나쓱 한나쓱 해야제라이? 안 그요?    그러면 이제 신부가 됐으니까, 예물을 할 적에는 그 시댁 식구들한테, 하나씩 하나씩 해야죠? 안 그래요? 
쩌리 읍내 가믄 병원 한나 있는디, 거그에 배 아플 때 댕기는 내과가 있었제라우?     저기 읍내 가면 병원 하나 있는데, 거기에 배 아플 때 다니는 내과가 있었지요?
여그서 술 한 잔만 먹었으믄, 기가 맥히게 뛰어 놀고 할 거인디.    여기에서 술 한 잔만 먹었으면, 기가 막히게 뛰어 놀고 할 것인데.
아따, 산세가 요라고 좋은게, 선녀가 놀다가는 동네라고 소문이 났는갑구만이라이?    와, 산세가 이렇게 좋으니까, 선녀가 놀다가는 동네라고 소문이 났나 봐요?
부지란허믄 화장품도 쪼까 보를 것인디, 기우른게 이런 화장품 한나도 못 보르고.    부지런하면 화장품도 조금 바를 것인데, 게으르니까 이런 화장품 하나도 못 바르고.
갑자기 토하고 물똥을 싸분게, 집에 뭔 약도 없고 혼차 병원에도 못 가겄는디.    갑자기 토하고 물똥을 싸버리니까, 집에 뭔 약도 없고 혼자 병원에도 못 가겠는데.
그래도 손님 온다고 엊저녁에 사온 괴기로 국을 했는디, 잔 먹을 만한가?    그래도 손님 온다고 엊저녁에 사온 고기로 국을 했는데, 좀 먹을 만해요?
술 잡사논게 또 넘어질까 무서운디, 술 묵어도 괜찮은 거 맞제?    술 잡숴서 또 넘어질까 무서운데, 술 마셔도 괜찮은 거 맞죠?
우리 영감이 논에 물 대주고 고런 것은 잘하는디, 도움 필요허면 말허요.     우리 영감이 논에 물 대주고 그런 것은 잘하는데, 도움 필요하면 말해요.
내가 어깨가 아픈 바람에, 자네가 혼차 욕봐서 많이 힘들제?    내가 어깨가 아픈 바람에, 자네가 혼자 고생해서 많이 힘들지?
아요 어제 보리 빻다가 절굿공이가 뿌러져 부러서 그란디, 절구 잔 있소?.    아유 어제 보리 빻다가 절굿공이가 부러져 버려서 그러는데, 절구 좀 있어요?
하이고, 인제 실실 바쁜 농사철 돌아오는디, 날 풀리믄 녹슨 연장부터 챙겨야쓰겄네.    아이고 인제 슬슬 바쁜 농사철 돌아오는데, 날 풀리면 녹슨 연장부터 챙겨야겠네.
어째 요새 쪼까 비가 맥없이 와 부러서 큰일인디, 내일도 비가 그라게 오믄 안 된디.    어째 요새 조금 비가 맥없이 와 버려서 큰일인데, 내일도 비가 그렇게 오면 안 되는데.
어깨가 아퍼도 쪼깐 주무르고 하믄서 파스 붙여드릴랑께.    어깨가 아파도 조금 주무르고 하면서 파스 붙여드리려고요.
영감이 전동차 타고 동네 배깥으로 나갔는디, 밧데리가 없은게, 또 어디서 서불지 꺽정이어라우.    영감이 전동차 타고 동네 밖으로 나갔는데, 밧데리가 없어서, 또 어디서 서버릴지 걱정이네요.
으따, 우리 엄니 고구마 캐신갑네. 우리는 늦게 놨더니 가물라갖고 다 죽어부렀어.    아, 우리 어머니 고구마 캐시나보네. 우리는 늦게 놨더니 가물어서 다 죽어버렸어.
 배추가 짜든 안컸는디, 쪼까 거시기허면 배추를 물에다 싳어부러.    배추가 짜지는 않겠는데, 조금 그런 거 같으면 배추를 물에다 씻어버려.
그 전에는 괜찮했는디, 귀가 안 들린 지가 한 5년 되아부러.    그 전에는 괜찮았는데, 귀가 안 들린 지가 한 5년 되어버려.
근게 여그는 단오되믄, 하동으로 많이들 놀러가는거 같은디.    그러니까 여기는 단오되면, 하동으로 많이들 놀러가는거 같은데.
아이, 내가 친정에서는 밥 해 묵고 빨래 허고 했지만, 밭이는 어머니가 지었제.    아이, 내가 친정에서는 밥 해 먹고 빨래 하고 했지만, 농사는 어머니가 지었지.
하이고, 춥고만 어째 옷을 얄팍허게 입고 안겄는가, 쌀랑히 바람든게 얼른 뭣 잔 입제.    아이고, 춥구먼 어째 옷을 얄팍하게 입고 앉아있겠는가, 쌀랑히 바람드니까 얼른 뭣 좀 입지.
감나무에 감도 열렸고 그새 파랗게 꽃도 거진 다 피었는디, 여그 오랜만에 와보제?    감나무에 감도 열렸고 그새 파랗게 꽃도 거의 다 피었는데, 여기 오랜만에 와보지? 
수술도 못헌다고 한께는, 그래도 이만이라도 한게는 다행이라 해야 쓴가?    수술도 못한다고 하니깐, 그래도 이만큼이라도 하니 다행이라 해야 되는가? 
놈의 앞에 나설라면 의복부터 챙길거인디, 이왕이면 옷을 좋게 대려 입어야 사람 맵시도 나고 그라지 않겄소?    남의 앞에 나서려면 의복부터 챙겨야하는데, 이왕이면 옷을 좋게 다려서 입어야 사람 맵시도 나고 그렇지 않겠어요?
우게 치가, 속으로 들어가고 속에 치가 우로 올라와야 그래야, 나락도 잘 된게 건강혀.    위에 것이, 속으로 들어가고 속에 것이 위로 올라와야 그래야, 벼도 잘 되고 건강해.
못자리 헐라고 볍씨 젓어서 우게 뜬 것은 걷어버려야 돼, 더 껀정껀정헌 나락은 먹으믄은 쓰디쓰고 안 맛나.    못자리 하려고 볍씨 저어서 위에 뜬 것은 걷어버려야 돼, 더 껑충껑충한 벼는 먹으면 쓰디쓰고 맛이 안 나. 
거그 큰방 아짐씨가 혼자 떡장사 하는디, 밤중에 나가서 떡 치고 오믄 옷이 까죽이 돼야.    거기 큰방 아주머니가 혼자 떡장사 하는데, 밤중에 나가서 떡 치고 오면 옷이 가죽이 돼.
저 부엌에서 밥을 놔두고 시암에 가서 물 이고 오믄, 고양이가 내 밥을 다 묵어 부러.    저 부엌에서 밥을 놔두고 샘에 가서 물 이고 오면, 고양이가 내 밥을 다 먹어 버려.
서숙을 요라고 삐렸는디 한나도 안 나고, 새가 줏어먹어 부렀어.    조를 이렇게 뿌렸는데 하나도 안 나고, 새가 주워먹어 버렸어.
옛날에는 잡술게 암것도 없었는디, 인자 고구마 쪄서 묵고 무시 같은 것은 김치 담가 묵고 그랬제.    옛날에는 먹을 게 아무것도 없었는데, 이제 고구마 쪄서 먹고 무 같은 것은 김치 담가 먹고 그랬지.
옛날에 다리 없을 때는 이리 올라가는디, 여까지 물이 팍팍 튀믄 헐 수 없이 쩌까지 가야혀.    옛날에 다리 없을 때는 이리 올라가는데, 여기까지 물이 팍팍 튀면 할 수 없이 저기까지 가야해.
여서 할멈, 영감 둘 다 태어났는디 옛날부터 약초가 많이 난닥 해서 약산도여.      여기서 할멈, 영감 둘 다 태어났는데, 옛날부터 약초가 많이 난다고 해서 약산도야.
전동차 밧데리가 장암재에까지 가서 떨어져 분게 차 불르고 기술자 불러갖고 끗고 오고 그랬당께.    전동차 밧데리가 장암재에까지 가서 떨어져 버려서 차 부르고 기술자 불러갖고 끌고 오고 그랬어. 
이건 누룩나무라고 요라고 캐갖고 껍닥 빗긴 것을 맞차 놨다가, 내가 폴러 가작 허믄 영감이 간당께.    이건 누룩나무라고 이렇게 캐서 껍데기 벗긴 것을 맞춰 놨다가, 내가 팔러 가자 하면 영감이 가.
우리는 늙어갖고 혼자 못허는디, 여그는 요라고 항상 고추 따러 와서 도와주고 이러고 돕고 산당께.    우리는 늙어갖고 혼자 못하는데, 여기는 이렇게 항상 고추 따러 와서 도와주고 이렇게 돕고 산다니까.
그얀디 땅이 많애도 전부 놉 사서 농사를 짓은게, 품삯주고 나믄 매때 우리 일년 묵을 양슥이 부족하제.    그런데 땅이 많아도 전부 놉 사서 농사를 지으니까, 품삯주고 나면 매번 우리 일년 먹을 양식이 부족하지. 
이녁이 먹을 것이라 약을 덜 해서, 여그는 풀을 매고 매고 해도 너무 많이 돋소.    자기가 먹을 것이라 약을 덜 해서, 여기는 풀을 매고 매고 해도 너무 많이 돋아요.
아그들이 다 멀리 살아서, 오믄 성가신게 오란 말을 안 하는디, 그래도 즈그가 오제.    아이들이 다 멀리 살아서, 오면 번거로우니 오란 말을 안 하는데, 그래도 자기들이 오지.
근께 인자 우리 아저씨가 돌아가셔 분게, 내가 와서 인자 우리 어머니를 똥오줌 다 받어내고 말도 못하제.    그러니까 이제 우리 아저씨가 돌아가셔 버리니까, 내가 와서 이제 우리 어머니를 똥오줌 다 받아내고 말도 못하지.
우리 아들딸들은 아무리 피곤혀도 엄마락 허믄, 벌떡 일어나갖고 전화 받고 그래라우.    우리 아들딸들은 아무리 피곤해도 엄마라고 하면, 벌떡 일어나갖고 전화 받고 그래.
내가 아파갖고 밥도 못 해묵는디, 요 첫째 사우가 나한티도 이녁 부모맹이로 잘허요.     내가 아파갖고 밥도 못 해먹는데, 이 첫째 사위가 나한테도 자기 부모처럼 잘해요.
내가 비우가 약해서 애기들이 냄긴 밥도 안 먹은디, 영감이 묵는 그륵에다가는 요라고 물도 따라 묵어.    내가 비위가 약해서 아기들이 남긴 밥도 안 먹는데, 영감이 먹는 그릇에다는 이렇게 물도 따라 먹어.
요 집이 시방은 폐가가 되아 부렀어도, 기양 막 짓어갖고 올린 집이 아니여.    이 집이 시방은 폐가가 되어 버렸어도, 그냥 막 지어서 올린 집이 아니야.
모욕탕도 잔 협소하고 집도 낡아갖고, 한 두어 달 전부터 공사 시작했어라우.    목욕탕도 좀 협소하고 집도 낡아갖고, 한 두어 달 전부터 공사 시작했어요.
젊어서는 일만 할 줄 알구, 기냥 일 아니믄 굶어죽은다 그런 식으로 살았는디.    젊어서는 일만 할 줄 알구, 그냥 일 아니면 굶어죽는다 그런 식으로 살았는데.
비가 잔 오글래 뉴스를 본게, 오늘 비가 많이 온대서 논두렁 무너질깨미 시방 논에 갈라고 혀.     비가 좀 오길래 뉴스를 보니, 오늘 비가 많이 온대서 논두렁 무너질까봐 시방 논에 가려고 해.
나는 아침에 닭장에 들어오문 닭허고 '느그들이 알 낳았냐' 요러고 얘기도 혀.    나는 아침에 닭장에 들어오면 닭하고 '너희들이 알 낳았냐' 이렇게 얘기도 해.
아부지가 종종 나를 델꼬 산에 가셔서, 하룻저녁을 같이 산에 요렇게 있기도 혔어.    아버지가 종종 나를 데리고 산에 가셔서, 하룻저녁을 같이 산에 이렇게 있기도 했어.
밭에 왔다가 갔다가 힘들고 그런게 기양 아예 거그다 겡운기 한 대를 놔두고 또 한나는 인자 집에 장만해놨당께.    밭에 왔다가 갔다가 힘들고 그러니까 그냥 아예 거기에다 경운기 한 대를 놔두고 또 하나는 이제 집에 장만해놨어.
허리가 시큰시큰 해갖고 파스 좀 얻을라고 했는디, 약국에 갈라믄 쩌 읍내까지 가야된게 귀찮아서 안 갔제라.     허리가 시큰시큰 해갖고 파스 좀 얻으려고 했는데, 약국에 가려면 저기 읍내까지 가야되니까 귀찮아서 안 갔지요.
씨름하믄 김 영감이라고, 그 양반은 째깐할 때부터 추석되믄, 쩌 동네 머시마들 싹 다 넘겨 부렀어.     씨름하면 김 영감이라고, 그 양반은 어렸을 때부터 추석되면, 저 동네 사내들 싹 다 넘겨 버렸어.
시한에는 인자 농사를 못 짓으니까, 베를 짜갖고 쩌 장에 나가서 폴기도 혔어.     겨울에는 이제 농사를 못 지으니까, 베를 짜갖고 저 장에 나가서 팔기도 했어. 
아침 참으로는 그 밀이랑 팥을 잔 갈아갖고, 죽을 써 갖고 가제이.     아침 참으로는 그 밀이랑 팥을 좀 갈아서, 죽을 써 갖고 가지.
잔칫날이 오믄 인자 큰집이서 돼지 머리 사갖고 모냐 내놨는디, 작년에는 우리 동네에서 잔치를 해서 우리가 잔칫상 채맀제.    잔칫날이 오면 이제 큰집에서 돼지 머리 사갖고 먼저 내놨는데, 작년에는 우리 동네에서 잔치를 해서 우리가 잔칫상 차렸지.
나 어렸을 때 생각해 보믄, 물건 폴러 나갈 때, 옷 세 벌쓱 허고 묵을 거 잔 챙겨 가고 그랬제.    나 어렸을 때 생각해 보면, 물건 팔러 나갈 때, 옷 세 벌씩 하고 먹을 거 좀 챙겨 가고 그랬지. 
옛날에는 옷을 맨들라고 맹주실을 많이 썼은게, 누에도 키웠제.     옛날에는 옷을 만들려고 명주실을 많이 썼으니까, 누에도 키웠지.
더워서 물을 잔 마시고 방에 들어간디, 바닥에 흘린 물을 밟고 기냥 넘어져 부렀어.    더워서 물 조금 마시고 방에 들어가는데, 바닥에 흘린 물을 밟고 그냥 넘어져 버렸어. 
여보, 당신 가요무대 좋아헌게, 국 고만 낋이고 와서 요 테레비나 보씨오.    여보, 당신 가요무대 좋아하니까, 국 그만 끓이고 와서 이 테레비나 보세오.
설거지 다 했으믄, 인자 방에 잔 들어가씨오.    설거지 다 했으면, 이제 방에 좀 들어가세요.
테레비 소리가 시끄라 죽겄은게, 거 소리 잔 줄이씨오.     테레비 소리가 시끄러워 죽겠으니까, 그 소리 좀 줄이세요.
나는 평상 당신같은 사람이랑 같이 산 사람인게, 고마운 줄 알믄 좋은 일에 혼자 어디 가려고 하지 말고 같이 잔 갑세.    나는 평생 당신같은 사람이랑 같이 산 사람이니까, 고마운 줄 알면 좋은 일에 혼자 어디 가려고 하지 말고 같이 좀 갑시다.
여서부터는 어두워서 우험한게, 내 손 꽉 잡고 따라오쇼이.     여기에서부터는 어두워서 위험하니까, 내 손 꽉 잡고 따라오세요.
버스 시간이 다 되아간디, 서둘르면 좋겄고만 맨 저렇게 늦장을 부러.    버스 시간이 다 되어가는데 서두르면 좋겠구먼, 맨날 저렇게 늦장을 부려.
의자를 그렇게 끌면 바닥이 다 긁힌게, 그렇게 끌지 말고 잔 들고 가씨오.    의자를 그렇게 끌면 바닥이 다 긁히니까, 그렇게 끌지 말고 좀 들고 가세요.
손 씻을락 헌게, 거그 비누 잔 줘 보씨오.    손 씻으려고 하니까, 거기 비누 좀 줘 보세요.
하이고, 넘이 들으면 다 늙어서 주책이다 하겄는디, 그래도 나는 내 마음을 말해야겠제라이.    아이고, 남이 들으면 다 늙어서 주책이다 하겠는데, 그래도 나는 내 마음을 말해야겠어요.
여보, 주책 떨지 말고 기양 잔 가만히 계씨오.    여보, 주책 떨지 말고 그냥 좀 가만히 계세요.
가족끼리 서로 웃고 화목허게 지냄서 살어야, 복이 들어오는 것이제.    가족끼리 서로 웃고 화목하게 지내면서 살아야, 복이 들어오는 것이지.
나는 인자 손이 아픈게 당신 테레비 그만 보고, 요거 마늘 깐디 와서 마저 까줄라요?    나는 이제 손이 아프니까 당신 테레비 그만 보고, 이거 마늘 까는데 와서 마저 까줄래요?
아무리 찾아도 가쇠가 없는디, 이따 아들 오믄 잔 찾아 보라고 시키야 쓰겄어.    아무리 찾아도 가위가 없는데, 이따 애들 오면 좀 찾아 보라고 시켜야 겠어. 
인자까정 친구들 따라댕김시로 놀았은게, 인자 안거서 책 잔 보랑께.    이제까지 친구들 따라다니면서 놀았으니까, 이제 앉아서 책 좀 봐라. 
나 혼자 집에서 지달릴라믄 심심한게, 그라지 말고 기냥 나도 델꼬 가소.      나 혼자 집에서 기다리려면 심심하니까, 그러지 말고 그냥 나도 데리고 가요.
하루죙일 집에만 있자니 잔 깝깝한디, 같이 밖에 나가갖고 잔 걸을까라우?    하루종일 집에만 있자니 좀 갑갑한데, 같이 밖에 나가갖고 좀 걸을까요?
엄마 손잡고 있는 아이가 초등학교에 댕이는 우리 손진디, 요 사진 잔 보시요이.    엄마 손잡고 있는 아이가 초등학교에 다니는 우리 손자인데, 이 사진 좀 보세요.
가게 아가씨한테 말이라도 붙여 볼라고, 일부러 담배 사러 가고 그랬당께.    가게 아가씨한테 말이라도 붙여 볼라고, 일부러 담배 사러 가고 그랬다니까.
오랜만에 조카를 본게, 못 알아볼 정도로 폴시게 커부러서 깜짝 놀랐어라우.    오랜만에 조카를 보니까, 못 알아볼 정도로 벌써 커버려서 깜짝 놀랐어.
술만 마시면, 부모님 생각에 눈물이 나고, 옛날에 효도 못한 게 참말로 후회가 되지라우.    술만 마시면, 부모님 생각에 눈물이 나고, 옛날에 효도 못한 게 참말로 후회가 돼요.
자슥들 때문에 열심히 살았는디, 인자 자슥들이 요라고 날 챙겨준게 고맙지라우.    자식들 때문에 열심히 살았는데, 이제 자식들이 이렇게 날 챙겨주니 고맙지요.
오남매를 어찌게든 내가 다 키울라고 했는디, 결국 막내를 못 챙긴 것이 후회가 되아라우.    오남매를 어떻게든 내가 다 키울라고 했는데, 결국 막내를 못 챙긴 것이 후회가 돼요.
일이 힘들어도 이것으로 벌어서 우리 손자들 용돈이라도 줄 수 있은게 좋지라우.    일이 힘들어도 이것으로 벌어서 우리 손자들 용돈이라도 줄 수 있어서 좋아요.
우리 며느리는 자슥들 잘 챙기고 착해갖고, 내가 진짜 오져라우.    우리 며느리는 자식들 잘 챙기고 착해갖고, 내가 진짜 오져요.
우리 딸래미가 복이 많은가 가축도 많이 키우고, 좋은 집에서 넘부럽지 않게 살고 있어라우.    우리 딸래미가 복이 많은지 가축도 많이 키우고, 좋은 집에서 남부럽지 않게 살고 있어요.
쩌 냥반하고 나는 동갑인디, 생일도 한날이라 어렸을 때부터 동네 사람들이 쌍둥이락 했어라우.    저 양반하고 나는 동갑인데, 생일도 한날이라 어렸을 때부터 동네 사람들이 쌍둥이라고 했어요.
자슥들 생각함서 평생 고생하고 사셨은게, 인자는 효도 받으면서 오래 살으셔야지라.    자식들 생각하면서 평생 고생하면서 사셨으니까, 이제는 효도 받으면서 오래 사셔야지요.
사람이 일을 해야 즐겁제, 아무 일도 안 허고 맨 놀기만 허믄, 재미도 없어라우.    사람이 일을 해야 즐겁지, 아무 일도 안 하고 계속 놀기만 하면, 재미도 없어요.
사람 일은 암도 모른다고, 니가 이라고 성공해서 돌아올 줄은 몰랐다이.    사람 일은 아무도 모른다고, 니가 이렇게 성공해서 돌아올 줄은 몰랐다.
쩌 냥반은 그동안 밥 먹을 때마동 계산허는 것을 한번도 본 적이 없어라우.    저 양반은 그동안 밥을 먹을 때마다 계산하는 것을 한번도 본 적이 없어요.
상황이 조깐 어렵더라도 내가 어짜든지 도와줄텐게, 넘다 꺽정말고 나만 믿어라우.     상황이 좀 어렵더라도 내가 어떻게든지 도와줄테니까, 너무 걱정말고 나만 믿어.
맨날 눈물 훔치고 그라믄 못 산게, 인자 남은 세월 새신랑 각시맹이로 재미지게 사는 것이여.    맨날 눈물 훔치고 그러면 못 사니까, 이제 남은 세월 새신랑 각시처럼 재미있게 사는 것이야.
내가 요라고 막 잘 살지는 못해도, 어매, 아배 받들고 산 덕에 넘부럽지 않게 살고 있어라우.     내가 이렇게 막 잘 살진 못해도, 어머니, 아버지 받들고 산 덕에 남부럽지 않게 살고 있어요.
앞으로는 지달린 만큼 인자 더 웃는 날만 있을 거여.     앞으로는 기다린 만큼 이제 더 웃는 날만 있을 거야.
우리 새끼들이 서울에서 싹 와갖고 팔순 잔치 할 때, 그때는 허리도 짱짱했제.     우리 새끼들이 서울에서 싹 와서 팔순 잔치 할 때, 그때는 허리도 짱짱했지.
우리 아그들이 찍은 것을 기념으로 놔둔 건디, 내가 고것을 없앨까 하다가 글도 고것이 추억인게.     우리 아이들이 찍은 것을 기념으로 놔둔 것인데, 내가 그것을 없앨까 하다가 그래도 그것이 추억이어서.
이 나이에 뭐 들을 것이 있다고, 듣고 잪은 말만 들으면 되제.     이 나이에 뭐 들을 것이 있다고, 듣고 싶은 말만 들으면 되지.
인자 나이 먹은게, 기계나 사람이나 새롭게 만나는 것보듬 헤어지는 거이 더 많애.      이제 나이 먹으니까, 기계나 사람이나 새롭게 만나는 것보다 헤어지는 것이 더 많아.
