전인 보리태작도 홀테나 도께 허영 다 손으로 헤낫어.    전엔 보리타작도 훑이나 도리깨 해서 다 손으로 했지.
올린 우리도 우영에 감저나 싱거 보게.    우리도 올핸 텃밭에 고구마나 심어 보자.
보리태작을 허민, 그 보릴 널엉 벳디 잘 몰려사메.    보리타작을 하면, 그 보릴 널어서 볕에 잘 말려야 해.
이딘 논이 엇어부난 나룩농서 못 헷수다.    여기는 논이 없으니까 벼농사 못 했습니다.
산디를 갈아사 그 쏠로 식게 때 떡도 허고 밥도 허지.    밭벼를 갈아야 그 쌀로 제사 때 떡도 하고 밥도 하지.
걸름이라도 호꼼 헤사 농서가 뒈주게.     거름이라도 조금 해야 농사가 되지.
아무 밧은 아시 직시고, 이 밧은 나 직시로 헹 받안마씨.    아무 밭은 아우의 몫이고, 이 밭은 내 몫으로 해서 받았습니다.
오널랑 우리 밧디 마농 싱거 줍서예.    오늘은 우리 밭에 마늘 심어 주십시오.
올린 막 고물앙 농서가 평년보다 못허우다.    올해는 아주 가물어서 농사가 평년보다 못합니다.
요건 정동, 요건 끅으로 멘든 골체주게. 끅으로 멘든 건 얼마 못 써.    요건 댕댕이덩굴, 요건 칡으로 만든 삼태기지. 칡으로 만든 건 얼마 못 써.
이젠 이런 돗걸름 헹 농사허는 사름 엇어마씨?    이젠 이런 돼지거름 해서 농사하는 사람 없습니까?
요샌 밧일 헐 놉을 잘 구허지 못허여.    요샌 밭일 할 놉을 잘 구하지 못해. 
낼은 감저 팔 거난 느도 고치 밧디 걸라.    낼은 고구마 캘 거니까 너도 같이 밭에 가자.
날 어둑엄수다. 오늘랑 그만허게마씨.    날 어두워지고 있습니다. 오늘은 그만하지요.
재게 보리 비영 태작헤살 건디 영 비만 왕 걱정이여.    빨리 보리 베어서 타작해야 하는데 이렇게 비만 와서 걱정이야.
잠대 어디 이신 줄 알앙 경 촞이레 감서?    쟁기가 어디 있는 줄 알고 그렇게 찾으러 가고 있어?
제준 나록을 잘 안 허난, 큰쏠이 막 귀헷주게.     제주는 벼를 잘 안 하니까, 볍쌀이 아주 귀했지. 
쉐로 잠대 헹 밧 갈젠 허믄 멍에도 셔야 헙니다.    소로 쟁기 해서 밭 갈려고 하면 멍에도 있어야 합니다.
조는 솎아야 허는 따문에 조팟은 검질 요라 불 메삽니다.    조는 솎아야 하기 때문에 조밭은 김 여러 번 매야 합니다.
조는 막 졸아부난 씨 삐기 어렵주게. 게난 건 아무나 잘 못 허주게.    조는 아주 잘아서 씨 뿌리기가 어렵지. 그러니까 그건 아무나 잘 못 해.
콩은 씨 삐영 그냥 밧만 갈아 불민 뒈난, 콩 갈기는 막 쉬와.     콩은 씨 뿌려서 그냥 밭만 갈아 버리면 되니까, 콩 갈기는 아주 쉬워.
콩남뎅인 쉐 잘 먹나.     콩을 타작하고 난 줄기는 소가 잘 먹어.
보리고 산디고 태작헤 나민 거 멍석에 널엉 몰려야지.    보리나 밭벼나 타작하고 나면 그거 멍석에 널어서 말려야지.
펭귤이렌 허는 귤은, 옛날엔 하난디, 요샌 엇어.     병귤이라고 하는 귤은, 옛날엔 많았었는데, 요샌 없어. 
콩은 어떤 밧디 농서가 잘 뒙니까?    콩은 어떤 밭에 농사가 잘 됩니까?
호미 경 손에 들르지 말앙 구덕에 놩 멩심헤영 가졍 뎅기라이.    낫 그렇게 손에 들지 말고 바구니에 넣어서 조심해서 가지고 다녀라.
산디나 보리나 고고리 신 건 다 홀테로 홀트는 거주게.     밭벼나 보리나 이삭이 있는 건 다 훑이로 훑는 거지. 
메역 놩 모물조베기 끌려도 좋아.     미역 넣고 메밀수제비를 끓여도 좋아.
게역 시원허게 헹 드리카마씨?    미숫가루 시원하게 해서 드릴까요?
어멍이 헤 준 밥이 젤 맛 좋주게.     어머니가 해 준 밥이 젤 맛 좋지.
어제 술을 하영 먹언산디 막 물 기릅다.    어제 술을 많이 먹어서인지 아주 물 마시고 싶다.
우린 매년 마농지 헹 먹엄서.    우린 매년 마늘장아찌 해서 먹어.
오늘 누게 손님 올 거라? 무신 잔치 음식을 영 허멘?    오늘 누구 손님 올 거니? 무슨 잔치 음식을 이렇게 하고 있어?
이 감 너미 쪼락젼 못 먹으크라.    이 감 너무 떫어서 못 먹겠어.
이 각제기 호꼼 두루 쫍지롱헤시믄 좋으키여.    이 전갱이 조금 덜 짭짜래했으면 좋겠어.
아이구, 느네 아덜 밥 잘 먹으난 모음에 들엄저.     아이고, 너희 아들 밥 잘 먹으니까 마음에 든다.
우리 아덜은 고기 반찬 엇이민 먹을 거 엇덴 허여.    아들은 고기 반찬 없으면 먹을 거 없다고 해.
아방 나깡 온 우럭 무수 놓고 헹 조령 먹으카?    아버지가 낚아 온 우럭 무 넣고 해서 조려서 먹자.
그 구덕엔 뭐 들어 잇수과?     그 바구니엔 뭐 들어 있습니까? 
점심 구덕 어디 놔뒁, 빈손으로 와시니?    점심 바구니는 어디 놔두고, 빈손으로 왔니?
차롱에 떡 이시난 꺼냉 먹으라이.    채롱에 떡 있으니까 꺼내 먹어라.
고소린 그 술 내릴 때 쓰는 걸 곧는 거주게.    소줏고리는 그 술을 내릴 때 쓰는 걸 말하는 거지.
그 보리 담은 항 고득아시냐?    그 보리 담은 항아리 가득했니?
이 콩입 틑엉 강 멜첫에 밥 쌍 먹게.    이 콩잎 뜯어 가서 멸치젓에 밥 싸서 먹자.
하르부지, 밥 혼 직만 더 먹읍서.    할아버지, 밥 한 숟갈만 더 드세요. 
누게 뺏어 먹지 안허난 천천히 먹으라게.    누가 뺏어 먹지 않으니 천천히 먹어라. 
장은 보통 혼 사람이 일 년에 혼 말 먹녠 허여. 우리 식구가 넷이난 콩 너 말 헹 장을 담아낫지.    장은 보통 한 사람이 일 년에 한 말 먹는다고 해. 우리 식구가 넷이니까 콩 네 말 해서 장을 담갔었지.
그 약방 어디라신디 지금 못 촞으크라.    그 약방 어디였는지 지금 못 찾겠어.
아이고, 숨 넘어가켜. 무사 경 뛰어완?    아이고, 숨 넘어가겠다. 왜 이렇게 뛰어왔니?
언치냑 옆집이 도둑 들엇젠 헤라. 문단속 잘 헹 다니라이.    엊저녁 옆집에 도둑 들었다고 하더라. 문단속 잘 하고 다녀라.
메시께라, 이거 무신 비보름이고? 지붕 날아감 직허다.    아이코, 이거 무슨 비바람이니? 지붕 날아갈 듯하다.
와리지 말앙, 천천히 골아 보라.    너무 서두르지 말고, 천천히 말해 봐라.
아이고야, 너미 콤콤허연 어디가 어딘지 모르켜.    아이고, 너무 캄캄해서 어디가 어딘지 모르겠어.
하르방 구급차에 실려 갓젠 헴수다.    할아버지가 구급차에 실려 갔다고 합니다.
아이고, 손 데여시냐? 이 물에 확 돔그라.    아이고, 손 데었니? 손 이 물에 확 담가라.
이디 응급실이 어디꽈?    여기 응급실이 어딥니까?
버스에 전화기 놔뒁 내렷저게. 어떵허코?    버스에 전화기 놔두고 내렸네. 어떡하지?
일로 고짝 가민 벵원이우다.    이리로 곧장 가면 병원입니다.
저디 사고낫수다. 그레 가지 말앙 일로 갑서.    저기 사고났습니다. 그리 가지 말고 이리로 가십시오.
재기 나오라. 무시거 헴시니?    빨리 나와라. 무얼 하고 있니?
저 연기, 불 난 거 아니꽈? 아이고, 진짜로 불 낫수다.    저 연기, 불 난 거 아닙니까? 아이고, 불이야, 불 났습니다.
파도가 쎄연노난, 오늘 막 배멀미헹 죽어지쿠다.    파도가 세서, 오늘 아주 뱃멀미해서 죽겠습니다. 
응급차 이레 오는 거 닮안게, 삼춘네 무슨 일 싯수과?    응급차 이리 오는 거 같던데, 삼촌네 무슨 일 있습니까?
털어지지 안허게 이 손잡이 보끈 잡으라이.    떨어지지 않게 이 손잡이 꽉 잡아라.
홈마떼민 사름 크게 다칠 뻔헷수다.    하마터면 사람 크게 다칠 뻔했습니다.
옷에 뭐가 들어가신구라, 깍깍 찔러비염저.    옷에 뭐가 들어갔는지, 꽉꽉 찌르고 있어.
그 옷에 무시거 부텃저. 거 떼라.    그 옷에 뭐 붙었어. 그거 떼.
아이덜 자기네 냥으로 옷 졸바로 입엉 학교 잘 가신가?    아이들 자기들 스스로 옷 제대로 입고 학교 잘 갔나?
이 옷 뒤에 씰밥 부튼 거 떼 도라.    이 옷 뒤에 실밥 붙은 거 떼 줄래?
웨바농 코 톧아지기 쉬우난, 조심허라 허는 말이 이신디 무슨 말인지 알크냐?    외바늘 귀 떨어지기 쉬우니, 조심해라 하는 말이 있는데 무슨 말인지 알겠어?
이딘 가죽으로 멘든 신 신는 사름 엇어낫어.    여긴 가죽으로 만든 신 신는 사람 없었어.
이제 이 겨울옷덜은 뽈앙 들여 노라.    이제 이 겨울옷들은 빨아서 들여 놓아라.
이 광목, 치메 멘들앙 입게 감물 들여 줍서.    이 광목, 치마 만들어서 입게 감물 들여 주세요.
수건은 혼번씩 솖앙 뽈민 깨끗허메.    수건은 한번씩 삶아서 빨면 깨끗해.
옛날 포는 옷이 어디 셔게? 다 집이서 만들엉 입엇주.    옛날 파는 옷이 어디 있어? 다 집에서 만들어서 입었지.
머리 잘도 곱게 다왓저이. 누게가 머리 경 다와 줜?    머리 아주 곱게 땋았네. 누가 머리를 그렇게 땋아 줬어?
우리 어멍이 바농질을 잘헷주게. 색동 놩 나 치메저고리도 멘들아 줘난.    우리 어머니가 바느질을 잘했지. 색동 놔서 내 치마저고리도 만들어 줬었어.
옛날 몰총으로 탕건 헤난 할망덜 이젠 엇어.    옛날 말총으로 탕건 했던 할머니들 이젠 없어.
너 신발 짝글레기로 신은 거 아니?    너 신발 짝짝이로 신은 거 아니니?
삼춘도 초신 멘들아 봣수꽈?    할아버지도 짚신 만들어 봤습니까?
이디 완 올렛길은 걸어 봣주이?     여기 와서 올렛길은 걸어 봤지? 
여름엔 쉐 집에 안 멩 다 방목헷주게.    여름엔 소를 집에 안 매고 다 방목했지.
오늘 바당, 물 싸신디 보말 잡으레 가카?    오늘 바다, 물 빠졌는데 고둥 잡으러 갈까?
저디 오름에 올라가는 사름덜 보염시냐?     저기 산에 올라가는 사람들 보여?
오름이영 바다영 좋덴 제주서 살아보켄 오는 사름덜이 잇주마씨.     산이랑 바다랑 좋다고 제주에서 살아보겠다고 오는 사람들이 있습니다.
아이덜이영 겡이 잡으멍 놀단 보난 해 지는 줄 몰란.     아이들이랑 게 잡으면서 놀다가 보니 해 지는 줄 몰랐어.
보름 부는디 파도 잔 날 시카이?    바람 부는데 물결 잔 날 있을까?
한라산 백록담꺼지 가젠 허민 어디로 올라가민 뒙니까?    백록담까지 가려고 하면 한라산 어디로 올라가면 됩니까?
해안도로로 차 탕 가멍, 바당 보는 것도 좋주마씨.    해안도로로 차를 타고 가면서, 바다 보는 것도 좋지요.
한라산 정상꺼지 가젠 허민 아침 인칙 가삽니까?    한라산 정상까지 가려고 하면 아침 일찍 가야 합니까?
나도 원담에서 멜거리는 건 봐낫주게.    나도 석방렴에서 멸치 잡는 건 봤었어.
한라산에 눈 와신게예. 한라산은 어디서  보는 게 좋수꽈?    한라산에 눈 왔네요. 한라산은 어디서 보는 것이 좋습니까?
전인 지들커 허젠 저 고지에 강 낭덜 그차 와낫어.    전엔 땔감 하려고 저 수풀에 가서 나무들 잘라 왔었어.
이디 감낭 싱그젠 허는디 큰돌 잇엉 땅을 못 파쿠다.    여기 감나무 심으려고 하는데 큰돌이 있어서 땅을 못 파겠습니다.
초집덜 지붕 새로 일지 안허민 물 새주게.    초가들 지붕 새로 이지 않으면 물 새지.
우린 안거리, 밧거리 허고 쉐막 또로 헹 세 거리 집이랏주.    우린 안채, 바깥채 하고 외양간 따로 해서 세 채 집이었지.
처음엔 집 비는 디 호꼼 애먹엇수다.    처음엔 집 빌리는 데 좀 애먹었습니다.
우린 정지에 솟 다섯 개를 걸어낫어.    우린 부엌에 솥 다섯 개를 걸었었어.
날 추워졋저이. 오널랑 굴묵짇으카?    날 추워졌네. 오늘은 구들방 아궁이에 불을 땔까?
초집 지붕을 고로세로 영 무끄는 줄을 집줄이옌 허여.    초가 지붕을 가로세로 이렇게 묶는 줄을 '집줄'이라고 해.
옛날 집덜, 고팡은 어느 펜이 이십니까?    옛날 집들, 고방은 어느 편에 있습니까?
큰구들엔 어멍, 아방이 자주게.     큰방엔 어머니, 아버지가 자지. 
풍체 영 세왓단 비 들이삘 때 내리곡 허주게.    차양 이렇게 세웠다가 비 들이칠 때 내리고 해.
연날리기 거튼 건 안 헤난마씨?    연날리기 같은 건 안 하고요?
오널은 비도 오곡 허난, 우리 집이서 까스치기나 허게.     오늘은 비도 오고 하니, 우리 집에서 화투놀이나 하자.
오토민 베캉 몰령 놧당 제숙으로 쓰주게.    옥돔은 배를 갈라 말려 놨다가 제사상에 올리는 생선으로 쓰지.
옛날 무신 날 보는 건 정시한테 강 들엇주마씨.    옛날 무슨 날 보는 건 지관에게 가서 물었지요.
우리 곱을락이나 허멍 놀카?    우리 숨바꼭질이나 하면서 놀까?
내일 영장날이지예, 장밧은 어디꽈?    내일 장삿날이지요, 장지는 어디입니까?
잔치 때 도새기 잡는 날은 몸쿡덜 헹 먹엇지.    잔치 때 돼지 잡는 날은 모자반국들 해서 먹었지.
이젠 시집 장게갈 때 호루 잔치헹 끗나주만은 전인 사흘을 잔치헤낫어.    이젠 시집 장가갈 때 하루 잔치해서 끝나지만 전엔 사흘을 잔치했었어. 
해녀덜 물질 갈 때 다 고치 가주 혼자만 가지 아녀메.    해녀들 물질 갈 때 다 같이 가지 혼자만 가지 않아.
머리에 가메가 둘이민 시집 장게 두 번 간덴 허는 말이 잇주. 는 장게 두 번 가큰게.    머리에 가마가 둘이면 시집 장가 두 번 간다고 하는 말이 있지. 넌 장가 두 번 가겠네.
잔치 때나 영장 때나 다 쏠 부줄 허단, 우리 결혼헌 후에야 돈 부줄 헷어.    잔치 때나 초상 때나 다 쌀 부조를 하다가 우리 결혼한 후에야 돈 부조를 했어.
보리밧 볿으렌 아이덜 보리밧디서 연 날리렌 헤낫젠 헨게.    보리밭 밟으라고 아이들 보리밭에서 연 날리라고 했었다고 하더라.
식게 퉤물 싸 주크메 가졍 강 먹으라.    제사 음식 싸 줄 테니 가지고 가서 먹어라.
다리 아팡 오널은 꼬딱 못 허키여.    다리 아파서 오늘은 까딱 못 하겠어.
전인 집이서도 굿 하영 헷주.    전엔 집에서도 굿 많이 했지.
