아니 종일 홀태로 훑어야 베 두어 섬 될까 말까 한디, 왜 홀태를 쓰는 겨?    아니 종일 벼훑이로 훑어야 벼 두어 섬 될까 말까 한데, 왜 벼훑이를 쓰는 거야?
그거 그러면 삼베 월마를, 몇 자를 가지고 바지저고리 옷 한 벌 할 수 있슈?    그거 그러면 삼베 얼마를, 몇 자를 가지고 바지저고리 옷 한 벌 할 수 있어요?
인저 고구마 반찬은, 그 껍데기 까가지고 우티게 해서 먹어유?    이제 고구마 반찬은, 그 껍데기 까가지고 어떻게 해서 먹어요?
그걸 즌부 미리 끊어서 목수가 준비를 다 하고, 그럼 인저 기둥을 우티게 세워유?    그걸 전부 미리 끊어서 목수가 준비를 다 하고, 그럼 이제 기둥을 어떻게 세워요?
여기는 요새 잉어도 뛰고 피라미도 잡히는데, 그 저수지에선 뭐 잡혀유?     여기는 요새 잉어도 뛰고 피라미도 잡히는데, 그 저수지에선 뭐 잡혀요? 
행상에 인저 올려 놓고, 이릏게 마지막으로 인사를 한 다음에는 우티게 해유?    행상에 이제 올려 놓고, 이렇게 마지막으로 인사를 한 다음에는 어떻게 해요?
저 베 쌓아놓은 것이 노적가락 같은데, 워디에 우티게 쌓는 겨?    저 벼 쌓아놓은 것이 노적가리 같은데, 어디에 어떻게 쌓는 거야?
시아버님이 얘기를 구수하게 잘 하셨다는데, 무슨 얘기를 해 주셨슈?    시아버님이 얘기를 구수하게 잘 하셨다는데, 무슨 얘기를 해 주셨어요?
걔덜이 쪼꼼 늦는가 본데, 밥 때 맞춰 안 들어오고 우티게 된 겨?    걔들이 조금 늦는가 본데, 밥 때 맞춰 안 들어오고 어떻게 된 거야?
늙은 호박은 애기 낳은 사람덜한테 좋다는데, 뭐에 좋고 우티게 해먹는 겨?    늙은 호박은 애기 낳은 사람들한테 좋다는데, 뭐에 좋고 어떻게 해먹는 거야?
인저 한갑잔치 하문 미리부터 준비해야 되는데, 우티게 뭐뭐 준비해유?    이제 환갑잔치 하면 미리부터 준비해야 되는데, 어떻게 뭐뭐 준비해요?
버짐이 자꾸 피는데 우티게 해야 돼유?    버짐이 자꾸 피는데 어떻게 해야 돼요?
지금은 기계로 하지만, 근디 예전엔 발로 밟아서 타작하던 걸 뭐라고 해유?    지금은 기계로 하지만, 그런데 예전엔 발로 밟아서 타작하던 걸 뭐라고 해요?
옛날에 형제가 많아서 핵교를 못 다니셨는데, 형제가 몇 명이셨슈?    옛날에 형제가 많아서 학교를 못 다니셨는데, 형제가 몇 명이셨어요?
짚신도 많이 맹글어서 신어 보신 거 같은데, 그걸 우티게 맹글어유?    짚신도 많이 만들어서 신어 보신 거 같은데, 그걸 어떻게 만들어요?
그러면 무수밥 같은 거는, 무수를 채를 쳐서 인저 솥 밑에 깔고, 그 다음에 우티게 맹그는 겨?     그러면 무밥 같은 거는, 무를 채를 쳐서 이제 솥 밑에 깔고, 그 다음에 어떻게 만드는 거야? 
산에 가서 구둘장도 떠 왔구, 그럼 인저 왦길 건 다 왦기고 나서 마루는 우티게 해유?     산에 가서 구들장도 떠 왔구, 그럼 이제 옮길 건 다 옮기고 나서 마루는 어떻게 해요?
이런 디는 나무가 별로 안 붸는데, 주로 워디서 나무를 하는 겨?    이런 데는 나무가 별로 안 보이는데, 주로 어디서 나무를 하는 거야?
부스레기 나문, 기름도 바르고, 인저 여러 가지 치료도 하던데, 옛날에는 부스레기 나문 우티게 치료했슈?     부스럼 나면, 기름도 바르고, 이제 여러 가지 치료도 하던데, 옛날에는 부스럼 나면 어떻게 치료했어요? 
쑥 연한 놈 뜯어다가 비벼도, 대번 피가 안 멈추는데, 워디 병원에 가야 되는 겨?    쑥 연한 놈 뜯어다가 비벼도, 대번 피가 안 멈추는데, 어디 병원에 가야 되는 거야?
아니 니 형도 서울 가고 너까지 떠나문, 니 엄닌 외로울 텐데.    아니 니 형도 서울 가고 너까지 떠나면, 니 어머니는 외로울 텐데.
새 운동화를 사흘도 못 신고, 또 거덜을 내놨는데 워디서 뭘 한 겨?    새 운동화를 사흘도 못 신고, 또 거덜을 내놨는데 어디서 뭘 한 거야?
엄니 보청기 처음 하문, 귓속이 왕왕거리는데 원제 한 겨?    어머니 보청기 처음 하면, 귓속이 왕왕거리는데 언제 한 거야?
쇠죽을 쑤어야겄는데, 저가 워디 있는 겨?    쇠죽을 쑤어야겠는데, 겨가 어디 있는 거야?
울 애는 더하기는 잘 하는데, 빼기를 영 못허는데, 무엇을 우티게 해야 돼유?    울 애는 더하기는 잘 하는데, 빼기를 영 못하는데, 무엇을 어떻게 해야 돼요?
무수짱아치를 맹글 때, 동치미 무수를 메칠 담갔다가 바깥에 늘어 놔야 돼유?    무장아찌를 만들 때 동치미 무를 며칠 담갔다가 바깥에 늘어 놔야 돼요?
인저 저 집터에 집 두 채가 들어설 텐데, 평수가 멫 평이나 되는 겨?    이제 저 집터에 집 두 채가 들어설 텐데, 평수가 몇 평이나 되는 거야?
자전거를 타고 가다 또랑에 처박었는데, 시방 워디에 있는 겨?    자전거를 타고 가다 도랑에 처박았는데, 시방 어디에 있는 거야?
근디 아줌니, 밭에서 땅 파구 다니는 두더쥐 본 적 있슈?     그런데 아주머니, 밭에서 땅 파구 다니는 두더지 본 적 있어요? 
손으로 풀 막 잡아서 땅에다가 놓고 밟으면 손이 아플 텐데, 옛날에는 기양 맨손으로 했슈?    손으로 풀 막 잡아서 땅에다가 놓고 밟으면 손이 아플 텐데, 옛날에는 그냥 맨손으로 했어요? 
아니 오늘 토요일인데 집에는 우티게 사람이 하나도 웂구, 식구덜이 다 한치 여행을 간 겨?    아니 오늘 토요일인데 집에는 어떻게 사람이 하나도 없고, 식구들이 다 함께 여행을 간 거야?
떨어진 디 꼬매서 지어 입구 한 거를 흔누데기라고 해유?    떨어진 데 꿰매서 기워 입구 한 거를 누더기라고 해요?
할머니가 옛날에 저수지에 물이 많을 때, 어렝이로 물괴기를 많이 잡으셨다고 했지요?    할머니가 옛날에 여기 저수지에 물이 많을 때, 어레미로 민물고기를 많이 잡으셨다고 했지요?
옛날에는 왜 초상나문, 상복 같은 거를 집에서 꿰매 입고 했잖아유?     옛날에는 왜 초상나면, 상복 같은 거를 집에서 꿰매 입고 했잖아요? 
근디 아까 보니까 다리가 많이 불편하신가, 낮에 공을 차다가 자빠져서 많이 다쳤슈?    그런데 아까 보니까 다리가 많이 불편하신가, 낮에 공을 차다가 자빠져서 많이 다쳤어요?
그 집 둘째가 어릴 때는 그렇게 속을 썩이더니, 시방은 신통하게 속이 참 지푼가 봐유?    그 집 둘째가 어릴 때는 그렇게 속을 썩이더니, 시방은 신통하게 속이 참 깊은가 봐요?
옛날에 집에서 장적불 때다가, 장적이 금방 안 붙으면 밑에다가 불쏘시개를 늫어유?    옛날에 집에서 장작불 때다가, 장작이 금방 안 붙으면 밑에다가 불쏘시개를 넣어요?
방죽은 물이 적으니깨 흙보를 쌓고 나서 돌보루 쌓는 겨?    방죽은 물이 적으니까 흙보를 쌓고 나서 돌보루 쌓는 거야?
우티게 이릏게 집을 환하게 맹그셨슈?     어떻게 이렇게 집을 환하게 만드셨어요? 
다른 사람 한갑잔치에 초대 받으면, 가서 얻어 먹고 그랬잖아유?    다른 사람 환갑잔치에 초대 받으면, 가서 얻어 먹고 그랬잖아요?
땀띠가 나고 막 두툴두툴하게 가렵고 그러면, 자주 목욕을 해야 돼유?    땀띠가 나고 막 두툴두툴하게 가렵고 그러면, 자주 목욕을 해야 돼요?
그래 인저 그 소가 쓰는 구루마, 그걸 달구지라고 해유?    그래 이제 그 소가 쓰는 구루마, 그걸 달구지라고 해요?
그러면 집에 아들이 닛, 딸이 싯, 칠남매면 식구가 많아서 괭장히 좋겄슈?    그러면 집에 아들이 넷, 딸이 셋, 칠남매면 식구가 많아서 굉장히 좋겠어요?
도포는 이릏게 생겼는데, 두루매기는 우티게 생겼는지 알아유?    도포는 이렇게 생겼는데, 두루마기는 어떻게 생겼는지 알아요?
아까 저기 고구마나, 곡석 같은 거 담는 거를 통가리라고 해유?    아까 저기 고구마나, 곡식 같은 거 담는 거를 통가리라고 해요?
인제 집에 가서 요오드 같은 거나, 연고 사다 바르고 하문 꾀 낫겄지 ?     이제 집에 가서 요오드 같은 거나, 연고 사다 바르고 하면 꽤 낫겠지?
여름에 이릏게 열무비빔밥에 챔기름을 늫으니까 고소롬하지 않아유?    여름에 이렇게 열무비빔밥에 참기름을 넣으니까 고소하지 않아요?
시방 너무 더워서 창문을 열었으면 싶은데, 사위 온다고 엄니가 군불을 때는 겨?    시방 너무 더워서 창문을 열었으면 싶은데, 사위 온다고 어머니가 군불을 때는 거야?
아니 워쩌다 집에서 다리가 부러진 건지, 마루턱에 걸려 넘어진 겨?    아니 어쩌다 집에서 다리가 부러진 건지, 마루턱에 걸려 넘어진 거야?
신혼도 아닌디 손을 꼭 잡고, 뭔 고소롬한 냄새를 이릏게 풍기면서 다니는 겨?    신혼도 아닌데 손을 꼭 잡고, 뭔 고소한 냄새를 이렇게 풍기면서 다니는 거야?
이건 쩍삼이지, 옛날엔 무슨 시방같이 와이셔츠니 하는 게 있었겄슈?    이건 적삼이지, 옛날엔 무슨 시방같이 와이셔츠니 하는 게 있었겠어요?
기양 시골 농사 지은 걸루 무쳐서 먹는 거지만, 적당히 절인 배차는 증말로 맛있슈.    그냥 시골 농사 지은 걸루 무쳐서 먹는 거지만, 적당히 절인 배추는 정말로 맛있어요.
예전에는 산이 지다 민둥산이었으니까 칡덩쿨이 천지여서, 그거 잘라다가 칡노끈 많이 맹글었슈.    예전에는 산이 죄다 민둥산이었으니까 칡덩쿨이 천지여서, 그거 잘라다가 칡노끈 많이 만들었어요.
아까부터 자꾸 입에 손가락을 늫는 게, 워디 안 좋은 겨?     아까부터 자꾸 입에 손가락을 넣는 게, 어디 안 좋은 거야? 
애기가 기어 다니다가 마루에서 뜰로 떨어졌는데, 워디 막 찢어진 겨?    애기가 기어 다니다가 마루에서 뜰로 떨어졌는데, 어디 막 찢어진 거야?
옛날에는 논에다가 기양 볍씨를 갖다 뿌려가지고 기양 놔 뒀슈.     옛날에는 논에다가 그냥 볍씨를 갖다 뿌려가지고 그냥 놔 뒀어요. 
집에 와서 삼년만에 우리 시아버지가 돌아가시고, 살 길이 웂어서 넘의 논 부치고 그랬슈.    집에 와서 삼년만에 우리 시아버지가 돌아가시고, 살 길이 없어서 남의 논 부치고 그랬어요.
인저 이릏게 박아서 바늘로 듬성듬성 시침해서 놓고, 그대로 꼬매는 겨?    이제 이렇게 박아서 바늘로 듬성듬성 시침해서 놓고, 그대로 꿰매는 거야?
요새도 참은 국시나 라면을 삶아주기도 하고, 참을 할 사이가 웂으면  빵도 사다가 줘유.    요새도 참은 국수나 라면을 삶아주기도 하고, 참을 할 사이가 없으면 빵도 사다가 줘요.
그 집은 돌로 지어서, 속은 벽돌이지만, 생전 페인트칠할 일도 웂고 좋잖아유.     그 집은 돌로 지어서, 속은 벽돌이지만, 생전 페인트칠할 일도 없고 좋잖아요. 
어렸을 적엔 여가 갱굴이었는데, 지금은 시멘트로 복개해서 흔적도 웂슈.    어렸을 적엔 여기가 개울이었는데, 지금은 시멘트로 복개해서 흔적도 없어요.
그 사람이 어려서 경기를 많이 해서 쫌 모자라긴 한데, 착하고 시키는 일 잘했슈.    그 사람이 어려서 경기를 많이 해서 좀 모자라긴 한데, 착하고 시키는 일 잘했어요.
백일 때는 미역국에 쌀밥해 가지고 삼신할머니한테 한 그릇 떠 놨다가, 애기 엄마가 기양 먹어유.    백일 때는 미역국에 쌀밥해 가지고 삼신할머니한테 한 그릇 떠 놨다가, 애기 엄마가 그냥 먹어요.
독사에게 물린 디는 구머리가 최고라서, 한 사발 잡아다가 물린 디를 피  빨리면 독기가 쪽 빠져유.    독사에 물린 데는 거머리가 최고라서, 한 사발 잡아다가 물린 데를 피 빨리면 독기가 바로 빠져요.
그걸 가져다가 드딜방아에다가 즌부 늫고 쳐 가지고 그걸 죽에다가 타 먹고 그랬슈.    그걸 가져다가 디딜방아에다가 전부 넣고 쳐 가지고 그걸 죽에다가 타 먹고 그랬어요.
시누이도 워낙 순해서 올케하고 사이도 좋고, 시아버님은 또 메누리를 그렇게 참 위하셨슈.    시누이도 워낙 순해서 올케하고 사이도 좋고, 시아버님은 또 며느리를 그렇게 참 위하셨어요.
치마 고쟁이라고 주문 이 뒤에다가 허리끈을 잡아 매고 입고 그랬슈.     치마 고쟁이라고 주면 이 뒤에다가 허리끈을 잡아 매고 입고 그랬어요. 
딴 사람 하는 거 쉽게 하는 것 같아도, 내가 김치를 직접 담가 보문 어려워유.    딴 사람 하는 거 쉽게 하는 것 같아도, 내가 김치를 직접 담가 보면 어려워요.
옛날에 솔가루를 빤듯하게 착착 쟁여서, 부엌에 불 때는 건 그런 걸로 땠슈.    옛날에 솔가리를 반듯하게 착착 쟁여서, 부엌에 불 때는 건 그런 걸로 땠어요. 
전화선 이릏게 구부려서 올가미 해서, 인저 토깽이 다니는 디다가 이릏게 매는 겨.    전화선 이렇게 구부려서 올가미 해서, 이제 토끼 다니는 데다가 이렇게 매는 거야.
병원에서 인저 여름 휴가라고 메칠은 오지 말라는데, 참는 동안 다리가 아파 죽겄슈.    병원에서 이제 여름 휴가라고 며칠은 오지 말라는데, 참는 동안 다리가 아파 죽겠어요.
돌 때 붓하고 공책하고 연필하고 실하고 이릏게 갖다 놨더니, 애가 돈부터 집어유.    돌 때 붓하고 공책하고 연필하고 실하고 이렇게 갖다 놨더니, 애가 돈부터 집어요.
번개 맞아서, 노인네는 돌아가시고 메누리는 살았는데, 월마 동안 고생하고 혼났슈.     번개 맞아서, 노인네는 돌아가시고 며느리는 살았는데, 얼마 동안 고생하고 혼났어요. 
소달구지 그걸 끌고 가서 보리도 베다가 주고, 또 쇠꼴도 이릏게 베어다 주고 했슈.    소달구지 그걸 끌고 가서 보리도 베어다가 주고, 또 쇠꼴도 이렇게 베어다 주고 했어요.
그분 후손이라 하문, 글도 읽고 벼슬도 하시고 이름 있는 으른이셨슈.    그분 후손이라 하면, 글도 읽고 벼슬도 하시고 이름 있는 어른이셨어요.
옛날에는 서로 못 사니까 밥이라도 쫌 얻어먹으려고 했지만, 지금은 떡도 기양 줘도 안 먹어유.    옛날에는 서로 못 사니까 밥이라도 좀 얻어먹으려고 했지만, 지금은 떡도 그냥 줘도 안 먹어요.
그전에는 뜨물을 하나 안 버렸슈. 그거 뜨물통에다 모아 놨다가 돼지 주고 소 주고 그랬슈.    그전에는 뜨물을 하나 안 버렸어요. 그거 뜨물통에다 모아 놨다가 돼지 주고 소 주고 그랬어요.
내 스물일곱에 육형제 집안에 시집을 갔는데, 그 집 형제들이 다 나한테 잘해 줬슈.    내 스물일곱에 육형제 집안에 시집을 갔는데, 그 집 형제들이 다 나한테 잘해 줬어요.
비 맞고 일하문 너머 춥고 오래 일을 못 해서 우비를 입는 겨.    비 맞고 일하면 너무 춥고 오래 일을 못 해서 우비를 입는 거야. 
담장이 무너져서 뒤뜰 길이 맥혔는데, 저 담장 새로 쌓으려면 힘을 쫌 써야 돼유.    담장이 무너져서 뒤뜰 길이 막혔는데, 저 담장 새로 쌓으려면 힘을 좀 써야 돼요.
예전에는 신랑을 볼 수 웂었고, 혼인은 집안에서 하라는 대로 기양 하는 거였슈.    예전에는 신랑을 볼 수 없었고, 혼인은 집안에서 하라는 대로 그냥 하는 거였어요.
아랫집 사람이 이제 벌한테 쏘였다고 하는데 얼굴이 팅팅 부어서 아파 죽겄다고 난리를 폈슈.    아랫집 사람이 이제 벌한테 쏘였다고 하는데 얼굴이 팅팅 부어서 아파 죽겠다고 난리를 폈어요.
시집 오기 전에는 농사일 거들면서 심부름도 많이 하고, 엄니가 늦으면 저녁밥도 하고 그랬슈.    시집 오기 전에는 농사일 거들면서 심부름도 많이 하고, 엄마가 늦으면 저녁밥도 하고 그랬어요.
동상이 인편으로 편지를 한 통 보냈는데, 그 난리 통에 보냈으니 우여곡절 끝에 나한테 왔슈.    동생이 인편으로 편지를 한 통 보냈는데, 그 난리 통에 보냈으니 우여곡절 끝에 나한테 왔어요.
오늘 사람들 많은 디서 바지춤이 후르륵 찢어지면서 고쟁이가 확 드러나 버린 겨.    오늘 사람들 많은 데서 바지춤이 후르륵 찢어지면서 고쟁이가 확 드러나 버린 거야.
짱아치는 누구한테 배운 건 아니지만 취나물, 더덕, 도라지, 무수 뭔 장아찌든지 안 하는 거 웂슈.    장아찌는 누구한테 배운 건 아니지만 취나물, 더덕, 도라지, 무 뭔 장아찌든지 안 하는 거 없어요.
단독 주택으로 이사 오니까 옥상에 대파 같은 거 심궈서 쪼꼼씩 필요할 때마다 뜯어 먹는 겨.    단독 주택으로 이사 오니까 옥상에 대파 같은 거 심어서 조금씩 필요할 때마다 뜯어 먹는 거야.
옆집 사람이 겨우내 맨날 칡뿌리 캐러 다녔는데, 요 메칠은 꺼끔하네.    옆집 사람이 겨우내 맨날 칡뿌리 캐러 다녔는데, 요 며칠은 뜸하네.
그 양반은 이빨이 다 빠졌는데도 잇몸으로 우물우물하면서 괴기를 잘 먹었슈.    그 양반은 이빨이 다 빠졌는데도 잇몸으로 우물우물하면서 고기를 잘 먹었어요.
동상이 친정 오라번님 왔다고 손은 잡지만, 대접할 게 웂으니까 얼골빛이 안 좋은 겨.    동생이 친정 오라버니 왔다고 손은 잡지만, 대접할 게 없으니까 얼굴빛이 안 좋은 거야.
서원에 내 조상만 모시문 그건 넘한테 욕 먹는 겨.    서원에 내 조상만 모시면 그건 남한테 욕 먹는 거야.
그 강에는 지금 조개가 웂어졌는데, 저기 한가운데 둑 넘어, 거기가 많았슈.    그 강에는 지금 조개가 없어졌는데, 저기 한가운데 둑 넘어, 거기가 많았어요.
갑자기 차가 와서 비키다가 논두렁에 빠졌는데, 지우 빠져 나왔슈.    갑자기 차가 와서 비키다가 논두렁에 빠졌는데, 겨우 빠져 나왔어요.
흙집 지었다가 무너지면, 인저 벽돌집도 짓고 새로 집을 많이도 지었슈.     흙집 지었다가 무너지면, 인제 벽돌집도 짓고 새로 집을 많이도 지었어요. 
그 인저 비벼 보니깨 그게 쌀보리가 아니라, 겉보리인데 이릏게 길어유.    그 이제 비벼 보니까 그게 쌀보리가 아니라, 겉보리인데 이렇게 길어요.
조끼인데 등허리를 천 코를 떠서 맹근 조끼라서, 이릏게 얇지 않고 쪼꼼 뚜꺼워유.    조끼인데 등허리를 천 코를 떠서 만든 조끼라서, 이렇게 얇지 않고 조금 두꺼워요.
우리 친정에는 옛날에 아버지가 우티게 해 가지고, 자꾸 소를 멕여서 논을 많이 부쳤슈.    우리 친정에는 옛날에 아버지가 어떻게 해 가지고, 자꾸 소를 먹여서 논을 많이 부쳤어요.
예전에는 뭐 광목 같은 것도 마음대로 못 떠서, 즌부 목화 심궈서 삼베옷 해서 입었슈.    예전에는 뭐 광목 같은 것도 마음대로 못 떠서, 전부 목화 심어서 삼베옷 해서 입었어요. 
약방에 약초 즌부 가지고 가서 인진쑥까지 늫고, 기양 기계로 빻아서 가루가 돼유.    약방에 약초 전부 가지고 가서 인진쑥까지 넣고, 그냥 기계로 빻아서 가루가 돼요.
정월에는 여자덜은 늘뛰기, 남자덜은 윷놀이 그런 거 하고 놀았슈.    정월에는 여자들은 널뛰기, 남자들은 윷놀이 그런 거 하고 놀았어요.
가을에 베 다 벤 뒤에 가을갈이 친다고, 겨울에 춥기 전에 다 갈아놓는 겨.    가을에 벼 다 벤 뒤에 가을갈이 친다고, 겨울에 춥기 전에 다 갈아놓는 거야.
이런 암석이 하나 이릏게 섰는데, 꼭 병풍 세운 것같이 생긴 돌이 있슈.    이런 암석이 하나 이렇게 섰는데, 꼭 병풍 세운 것같이 생긴 돌이 있어요.
김장 무수를 심구러문 고랭이를 그렇게 쫍게 맹글문 안 돼.    김장 무를 심으려면 밭고랑을 그렇게 좁게 만들면 안 돼.
넘덜은 제 성한테 달려들지도 않고, 싸움도 안하는데, 너도 쫌 우애있게 지내.    남들은 제 형한테 달려들지도 않고, 싸움도 안하는데, 너도 좀 우애있게 지내.
무명을 자아서 베틀에다 놓고 짜는 건데, 지금은 어두워서 못 하니까 하지 말어유.    무명을 자아서 베틀에다 놓고 짜는 건데, 지금은 어두워서 못 하니까 하지 말아요. 
그렇게 송송 썰지 말고, 깍두기 할 무수니까 숭숭 크게 썰고 말어유.    그렇게 송송 썰지 말고, 깍두기 할 무니까 숭숭 크게 썰고 말아요.
집 지을 때 칼이 무뎌지면, 칼이고 낫이고 다 숫돌로 가는 겨.    집 지을 때 칼이 무뎌지면, 칼이고 낫이고 다 숫돌로 가는 거야.
겨울 되문 안에 두고, 얼문 또 썩으니까 고구마는 얼구지 말아야 돼.    겨울 되면 안에 두고, 얼면 또 썩으니까 고구마는 얼리지 말아야 돼.
아이고 그거 가렵다고 긁으문, 더 부스레기 나니까 긁지 말어유.    아이고 그거 가렵다고 긁으면, 더 부스럼 나니까 긁지 말아요.
제사 때 밥은 다 따루따루 떠가지고 지내지, 기양 한꺼번에 놓고 지내는 건 안 돼유.    제사 때 밥은 다 따로따로 떠가지고 지내지, 그냥 한꺼번에 놓고 지내는 건 안 돼요.
