일헌디 내가 전화했나 보네. 그라도 말소리도 듣고 아따 좋네잉.    일하는데 내가 전화했나 보네. 그래도 말소리도 듣고 정말 좋네.
열두, 서너 살 묵어서부텀 장을 댕김시로 장따 물건을 메 날리고 그래갖고 겨우 먹고 살았어라우.     열두, 서너 살 먹어서부터 장을 다니면서 장에다 물건을 메다 나르고 그래갖고, 겨우 먹고 살았어요. 
여자들이 원래 안거서 요것을 뚜들이는 것인디, 우리 안식구는 다리를 수술해 분께 안거서 하는 건 못 혀.    여자들이 원래 앉아서 이것을 두드리는 것인데, 우리 안식구는 다리를 수술해 버렸으니까 앉아서 하는 건 못 해. 
여보! 그래도 방송국에서 촬영도 나오고 했는데, 얼른 깨끗허니 이쁘게 하씨오.    여보! 그래도 방송국에서 촬영도 나오고 했는데, 얼른 깨끗이 예쁘게 하세요. 
더운디 쩌그 사람들이 쉬지도 않고 일허고 있은게 가서 잔 거드씨오.    더운데 저기 사람들이 쉬지도 않고 일하고 있으니까 가서 좀 거드세요.
여보, 내가 콤퓨타 갈치줄 텐게 요리 와보쇼.    여보, 내가 컴퓨터 가르쳐줄 테니까 이리 와보세요. 
날이 춘께 까딱허믄 걷다가 짜빠져불까 무선게, 카만 안거서 나갈 생각허지 마씨오.    날이 추워서 까딱하면 걷다가 자빠져버릴까 무서우니, 가만히 앉아서 나갈 생각하지 마세요.
여보, 오늘 비니루까지 싹 다 덮어블게 그거 고만허고, 가서 비니루 잔 상자에 얹어갖고 오씨오.    여보, 오늘 비닐까지 싹 덮어버리게 그거 그만하고, 가서 비닐 좀 상자에 얹어갖고 오세요.
날 더와도 인자 조까 있으믄 곧 시원한 바람 불텐게, 잔 참어.    날 더워도 이제 조금 있으면 곧 시원한 바람 불 테니까, 좀 참아.
다들 밭 매니라고 바쁜디, 장마 오기 전에 나가서 밭 잔 매씨오.     다들 밭 매느라고 바쁜데, 당신도 장마 오기 전에 나가서 밭 좀 매세요.
귀가 안 듣긴다고 회관에도 안 가고, 혼차 그라고 돌아댕기신게 항시 걱정이여.    귀가 안 들린다고 회관에도 안 가고, 혼자 그렇게 돌아다니시니까 항시 걱정이에요.
비가 아조 무섭게 오는디 출근하려니 죽겄은게, 잔소리 잔 그만 하씨오.    비가 아주 무섭게 오는데 출근하려니 죽겠으니까, 잔소리 좀 그만 해.
논도 내년에는 일찍 놈 줘블고, 기냥 농사도 인제 그만 허세.    논도 내년에는 일찍 남 줘버리고, 그냥 농사도 이제 그만 합시다.
농사일은 일찍 인나서 해야 한디, 내가 몸이 아파서 그래 못헌게 고만 허야제.    농사일은 일찍 일어나서 해야 하는데, 내가 몸이 아파서 그렇게 못하니까 그만 해야지.
어따, 꼬치밭에 약을 쳐야 쓴디, 당신 알믄 언제 다 허냐고 걱정헌게, 니가 언능 잔 댕겨와라이.     아, 고추밭에 약을 쳐야 하는데, 당신 알면 언제 다 하냐고 걱정하니까, 네가 얼른 좀 다녀와라. 
암시랑 안해 보여도 갑자기 파도가 훅훅 친게, 오늘 같은 날은 배 몰믄 안 되아.    아무렇지 않아 보여도 갑자기 파도가 훅훅 치니까, 오늘 같은 날은 배 몰면 안 돼. 
어야, 거그는 인자 그만 매고, 저쪽 배추밭 새이에 난 풀이나 쪼깐 매란 말이시.    어이, 거기는 이제 그만 매고, 저쪽 배추밭 사이에 난 풀이나 조금 매란 말이야.
떡 본 짐에 제사 지내드라고 한복 입었은게, 사랑가나 한 소절 해보씨오.    떡 본 김에 제사 지내라고 한복 입었으니까, 사랑가나 한 소절 해보세요.
아, 괴기 반찬은 없는디, 그라도 와서 짐치에다 밥 한술 잡수고 가씨오.    아, 고기 반찬은 없는데, 그래도 와서 김치에다 밥 한술 잡수고 가세요.
나는 먹고 싶어도 틀니여갖고 못 먹는디, 당신은 이가 튼튼한게 한나라도 잡수씨오.    나는 먹고 싶어도 틀니여갖고 못 먹는데, 당신은 이가 튼튼하니까 하나라도 잡수세요.
짐치가 너무 신디, 이걸 아그들이 묵겄어라우?    김치가 너무 신데, 이걸 아이들이 먹겠어요?
물괴기 잡도 못헐람시롱 괜히 일허기 싫은게, 여가 안거만 있는 거 누가 모린단가?    물고기 잡지도 못할 거면서 괜히 일하기 싫으니까, 여기에 앉아만 있는 거 누가 몰라요?
우리 영감은 진짜 바깥양반이어라. 날이 이렇게 추운디 또 나갈라고 차 닦는거 보씨오.    우리 영감은 진짜 바깥양반인가봐. 날이 이렇게 추운데 또 나가려고 차 닦는거 보세요.
당신 혈압 얼마나 나간가, 혈압 한번 재 보게 이리 와서 안거 보씨오.    당신 혈압 얼마나 나가는지, 혈압 한번 재 보게 이리 와서 앉아 보세요.
동네서 질로 바쁜 양반이 뭔 일로 오늘은 한갓진 거 같은디, 간만에 내 일손 잔 거들어주쇼잉.    동네에서 제일로 바쁜 양반이 뭔 일로 오늘은 한갓진 거 같은데, 간만에 내 일손 좀 거들어주시오. 
헤에이 문산댁, 내년이면 팔십 고개 들어 서신단 양반이 인자 몸 생각도 하셔야지라이. 잔 사목사목 허이쇼.     에이 문산댁, 내년이면 팔십 고개 들어 서신단 양반이 이제 몸 생각도 하셔야지. 좀 쉬엄쉬엄 하세요.
나는 술을 좋아해갖고 술을 잘 먹었는디, 술짐에 실수한 이후로는 안 마셔라우.    나는 술을 좋아해서 술을 잘 먹었는데, 술김에 실수한 이후로는 안 마셔요.
자꾸 그렇게 손가락 꼬무락거리믄서 안거만 있지 말고, 같이 쩌짝으로 갑세.    자꾸 그렇게 손가락 꼬무락거리면서 앉아만 있지 말고, 같이 저쪽으로 갑시다.
요 내가 끗고 가다 짜빠질까 무선게, 여그 포대짜리 잔 쩌그다가 날라 주씨오.     이거 내가 끌고 가다 넘어질까 무서우니까, 여기 포대자루 좀 저기에다 날라 주세요. 
라면이랑 해서 묵게 신짐치 얻어 왔은게, 우리 집에 같이 올라가서 라면 묵고 가라잉.    라면이랑 해서 먹게 신김치 얻어 왔으니까, 우리 집에 같이 올라가서 라면 먹고 가.
뭣 촌에 암 것도 없는디, 여까지 와서 뭘 헐려고 헌지 몰라도 일단 안거서 얘기나 들어봅세.    뭐 촌에 아무 것도 없는데, 여기까지 와서 뭘 하려고 하는지 몰라도, 일단 앉아서 얘기나 들어봅시다.
아침 출근 시간에 바쁘겄어도, 건강 생각애서 고구마 한나 언능 잡수고 가씨오.    아침 출근 시간에 바쁘겠지만, 건강 생각해서 고구마 하나 얼른 잡수고 가세요.
저는 입맛이 별로 없은게, 기양 결명자 물 쪼깬만 주씨오.    저는 입맛이 별로 없으니까, 그냥 결명자 물 조금만 주세요.
그라믄 나는 자리를 비켜줄 텐게, 둘이 여 안거서 찬찬히 잡사.     그럼 나는 자리를 비켜줄 테니까, 둘이 여기 앉아서 찬찬히 잡숴.
마사지를 하려면 그렇게 허믄 안 되고, 요쪽 발도 내려서 나같이로 요러고 쭈물러야 혀.    마사지를 하려면 그렇게 하면 안 되고, 요쪽 발도 내려서, 나같이 요러고 주물러야 해. 
별의별 일을 다 겪음서 평상을 살아온 집이라, 쉽게 떠나지를 못하겠당께.     별의별 일을 다 겪으면서 평생을 살아온 집이라, 쉽게 떠나지를 못하겠다니까.
요 할머니집 문 앞에 눈이 쌓였은게, 잔 쓸어 주면 좋지 않겄소?    요 할머니집 문 앞에 눈이 쌓였으니까, 좀 쓸어 주면 좋지 않겠소?
자식들 땜에 속이 씨리고 마음이 아파서 못 살겄은게, 더 이상 나한테 뭘 바라지 마씨오.    자식들 땜에 속이 쓰리고 마음이 아파서 못 살겠으니까, 더 이상 나한테 뭘 바라지 마세요.
헤이고, 까탈시런 우리 영감 또 재촉허기 전에 언능 밥 차리 바치야제.    아이고, 까탈스러운 우리 영감 또 재촉하기 전에 얼른 밥 차려 바쳐야지.
일 시작하기 전에 나가 알아야 헐 게 있으믄, 자세히 설명해주씨오.    일 시작하기 전에 제가 알아야 할 게 있으면, 자세히 설명해주세요.
하루종일 밭일 도우느라 힘들었을 텐디, 요 음료수라도 한나 드시소.     하루종일 밭일 도우느라 힘들었을 텐데, 요 음료수라도 하나 드세요. 
워따, 청양고추 이것을 딸라고 했드만, 짜잘한 게 심해 갖고 못 따겄는디.    아따, 청양고추 이것을 따려고 했더니만, 자잘한 게 심해 갖고 못 따겠네.
근디 내가 딸만 다섯 명이나 나 부러서, 시집살이가 을매나 심했을지 한번 생각해 보씨오.    그런데 내가 딸만 다섯 명이나 낳아 버려서, 시집살이가 얼마나 심했을지 한번 생각해 보세요.
하이고, 날씨가 추운디 무르팍이 시리믄 안 된게, 약쑥 찜질허세요.    아이고, 날씨가 추운데 무릎이 시리면 안 되니까, 약쑥 찜질하세요.
올해는 방송국서 와갖고 요라고 촬영을 한닥 헌게, 많이 협조하씨오.    올해는 방송국에서 와서 이렇게 촬영을 한다고 하니까, 많이 협조하세요.
어이, 여보, 연장이 여가 짠딱 있었는디, 어데 갔는지 모른게 잔 찾아주씨오.     어이, 여보, 연장이 여기 잔뜩 있었는데, 어디 갔는지 모르겠으니까 좀 찾아주소.
그나저나 당신, 이 늦은 시간에 어델 갈라고 뭣을 그라고 챙겨싼디?     그나저나 당신, 이 늦은 시간에 어디를 가려고 뭘 그렇게 챙겨요? 
당신은 맨 맥주만 요라고 먹고 산단게, 건강이 나빠지는 것이제.     당신은 맨 맥주만 이렇게 먹고 사니까, 건강이 나빠지는 거예요.
이것도 아들이 여그 다 풀을 비놨었는디, 이놈의 칡넝쿨이 그새 넝쿨아 와 부렀어.    이것도 아들이 여기 다 풀을 베어 놨었는데, 이놈의 칡넝쿨이 그새 넝쿨져 와 버렸어.
하이고 허리도 바짝 굽으셔 갖고 팔십 고개도 훌쩍 넘구셨는디, 인자 일 쪼깐 덜으셔요.    아이고 허리도 바짝 굽으셔 갖고 팔십 고개도 훌쩍 넘기셨는데, 이제 일 조금 더세요.
오메, 겡운기도 올라댕기기 힘든 디다 농사를 짓고 있으니, 참말로 깝깝허제이.    어머, 경운기도 올라다니기 힘든 데에다 농사를 짓고 있으니, 참말로 갑갑하지.
우리 자기는 농사일은 잘 못 해도, 또 이란 것은 정갈스럽게 잘 하시지라우.    우리 자기는 농사일은 잘 못 해도, 또 이런 것은 정갈스럽게 잘 하셔.
영감님이 우암 수술받은 지 좀 되셨는디, 여태 기력을 못 찾고 계신게 꺽정이어라우.    영감님이 위암 수술받은 지 좀 되셨는데, 여태 기력을 못 찾고 계셔서 걱정이에요.
우리 어르신도 귀가 어둡고 나도 늙어갖고 힘든게, 인자 들어갑시다이.    우리 어르신도 귀가 어둡고 나도 늙어서 힘드니까, 이제 들어갑시다.
인자 우리는 심이 없은게 회관에 다 같이 모여서 짐장해야제.    이제 우리는 힘이 없으니까 회관에 다 같이 모여서 김장해야지.
여까지 오니라 땀도 많이 흘리고 다리도 아픈디, 조깐 쉬었다 갈까라우.    여기까지 오느라 땀도 많이 흘리고 다리도 아픈데, 잠시 쉬었다 갈까요?
내년 봄에 들판에 꽃 피믄, 오랜만에 같이 사진도 찍고 그라세.    내년 봄에 들판에 꽃 피면, 오랜만에 같이 사진도 찍고 그럽시다.
명절마동 동네 양반들 건강허고 자슥들 다 잘 되게 해달라고, 당산 할머니께 빌었지라우.    명절마다 동네 양반들 건강하고 자식들 다 잘 되게 해달라고, 당산 할머니께 빌었지요.
우리 새끼들 욕 안 먹게 할라고, 매일 깨끗하게 씻기고 깔끔하게 머리도 빗기고 그랬제.    우리 새끼들 욕 안 먹게 하려고, 매일 깨끗하게 씻기고 깔끔하게 머리도 빗기고 그랬지.
청각으로 짐장을 하믄 참말로 시원했는디, 인자 그 맛을 볼 수가 없네이.    청각으로 김장을 하면 참말로 시원했는데, 이제 그 맛을 볼 수가 없네.
오늘은 날씨가 참말로 좋은게, 갱아지 델꼬 나가서 잔 걸으면 좋겄네.    오늘은 날씨가 참말로 좋으니까, 강아지 데리고 나가서 좀 걸으면 좋겠네.
시한에 길이 미끄러운게, 다닐 때 자빠지지 않도록 조심해야 혀.    겨울에 길이 미끄러우니까, 다닐 때 자빠지지 않도록 조심해야 해.
대청 마루에가 올라가갖고 대자리 깔고 누워불믄, 어찌고 시원한지 모르제라우.    대청 마루에 올라가서 대자리 깔고 누우면, 얼마나 시원한지 몰라요.
그동안 자기한테 고생만 많이 시키고, 벨로 해 준 게 없어갖고 미안하지라우.    그동안 자기한테 고생만 많이 시키고, 별로 해 준 게 없어서 미안해요.
내가 친구들보담 몸이 잔 약해 갖고, 어울려 놀 때 힘들었어라우.    내가 친구들보다는 몸이 좀 약해서 어울려 놀 때 힘들었어요.
일을 조깐 더 하믄 끝날 것 같은디, 시방은 어지러워갖고 조깐 쉬어야겠어라우.    일을 조금 더 하면 끝날 것 같은데, 시방은 어지러워서 조금 쉬어야겠어.
자슥들이 다 성공하고 잘 되는 걸 보믄, 참 복이 많은 사람이여.    자식들이 다 성공하고 잘 되는 걸 보면, 참 복이 많은 사람이야.
넘보기에는 내가 영감 수발하는 것 같아도, 실은 영감 의지로 내가 살어요.    남보기에는 내가 영감 수발하는 것 같아도, 실은 영감 의지로 내가 살아요.
요새 날씨가 가물어갖고, 농사도 못 짓고 맨 집에만 있은게, 깝깝한 노릇이여.    요새 날씨가 가물어서, 농사도 못 짓고 내내 집에만 있으니까, 갑갑한 노릇이야.
큰애기 때 이삔 옷 차려입고 나가믄, 사람들한테 이삐다는 말을 많이 들었제라우.    처녀 때 예쁜 옷 차려입고 나가면, 사람들한테 예쁘다는 말을 많이 들었어요.
명절인디 코로나 때문에 오지도 가지도 못헌게, 참말로 힘드네요이.    명절인데 코로나 때문에 오지도 가지도 못하니까, 참말로 힘드네요.
비가 아주 많이 내린게, 온 마당에 물이 차서 나갈 수가 없었어라우.    비가 아주 많이 내리니까, 온 마당에 물이 차서 나갈 수가 없었어요.
동네에서 무슨 사고라도 생기믄, 마을 사람들이 당골 불러갖고 굿도 하고 그랬제라이.    동네에서 무슨 사고라도 생기면, 마을 사람들이 무당 불러서 굿도 하고 그랬어요.
새옷을 사갖고 입고 들어온게, 훤한 것이 다른 사람 같구마이.    새옷을 사서 입고 들어오니까, 훤한 것이 다른 사람 같구나.
나이가 들었을 때는 화려한 거보담, 수수하고 점잖으게 옷을 입어야제이.    나이가 들었을 때는 화려한 거보다는, 수수하고 점잖게 옷을 입어야지.
인자 육월인디 벌써부텀 이라고 더우믄, 올 여름에는 어찌게 더울지 꺽정이네.    이제 유월인데 벌써부터 이렇게 더우면, 올 여름에는 얼마나 더울지 걱정이네.
옛날에는 묵을 것이 없은게 시한이 되믄, 애들이 고드름도 따 먹고 그랬어라우.    옛날에는 먹을 것이 없어서 겨울이 되면, 애들이 고드름도 따 먹고 그랬어요.
나는 지금도 여그 농 안에 큰애기 때 입던 옷이 그대로 있어라우.    나는 지금도 여기 농 안에 처녀 때 입던 옷이 그대로 있어요.
마당에 있는 감나무는 가지를 잔 쳐야 쓰건디, 자기 혼자서는 어려워서 못해라우.    마당에 있는 감나무는 가지를 좀 쳐야 하는데, 자기 혼자서는 어려워서 못해요.
우리 어머니는 솜씨가 좋아갖고, 옷도 잘 맨들고 음식도 맛깔나게 잘 했어라우.    우리 어머니는 솜씨가 좋아서, 옷도 잘 만들고 음식도 맛깔나게 잘 했어요.
자기가 밭에서 일허다가 씨러져갖고, 시방 병원으로 실려가는 중이락 헌디요.    자기가 밭에서 일하다가 쓰려져서, 시방 병원으로 실려가는 중이라고 해요.
몸은 늙어갖고 할배가 다 되었어도, 아직도 마음은 예전 그대로여라우.    몸은 늙어서 할아버지가 다 되었어도, 아직도 마음은 예전 그대로예요.
학교에 가믄 난로 우에 도시락을 올려놓고, 따뜻하게 해갖고 먹었지라우.    학교에 가면 난로 위에 도시락을 올려놓고, 따뜻하게 해서 먹었지요.
우리 할멈도 옛날에 처음 만났을 때는, 어찌고 이삤는지 몰라라우.    우리 할멈도 옛날에 처음 만났을 때는, 얼마나 예뻤는지 몰라요.
큰애기 때는 몰랐지만 요라고 나이가 들고 난게, 가끔은 서글픈 마음이 듭디다요이.    처녀 때는 몰랐지만 이렇게 나이가 들고 나니까, 가끔은 서글픈 마음이 듭디다.
당신이 늦게까정 안 들어오믄 허전해갖고, 불도 키놓고 밤낮 지달리고 그랬지라우.    당신이 늦게까지 안 들어오면 허전해서, 불도 켜놓고 밤낮 기다리고 그랬지요.
그라고 가르쳤는디 아직까지 밥을 요라고 맛없게 했냐이?     그렇게 가르쳤는데 아직까지 밥을 이렇게 맛없게 했냐?
인자는 크고 넓은 집들 많지만, 옛날에가 어디 요런 집이 있었겠어라우?    이제는 크고 넓은 집들 많지만, 옛날에는 어디 요런 집이 있었겠어요?
해년마동 제사 모시는 게 힘들기는 해도, 조상들 생각허문 정성들애갖고 준비해야지라우.    매년 제사 모시는 게 힘들기는 해도, 조상들 생각하면 정성 들여서 준비해야지요.
마을 뒤로는 높은 산이 있고 앞에는 강물도 흐른게, 참말로 풍수가 좋제라우.    마을 뒤로는 높은 산이 있고 앞에는 강물도 흐르니까, 참말로 풍수가 좋지요.
고구마가 참말로 달고 맛난디, 주말에 반상회 할 때 잔 삶아갖고 어르신들 드리믄 어짤란가라우?      고구마가 참말로 달고 맛나는데, 주말에 반상회 할 때 좀 삶아서 어르신들 드리면 어때요?
어르신 좋아하는 술이나 안주 잔 준비해갖고 가져간게, 이따가 문 잔 열어 주씨오.    어르신 좋아하는 술이나 안주 좀 준비해서 가져가니까, 이따가 문 좀 열어 주세요.
옷감 자를 때는 미리 선을 긋어 나야 똑바로 잘 짤를 수 있제라우.    옷감 자를 때는 미리 선을 그어 놓아야 똑바로 잘 자를 수 있지요.
국시가 금방 맨들기도 허고 찬도 따로 필요 없은게, 참 준비할 때 아조 편해라우.     국수는 금방 만들기도 하고 반찬도 따로 필요 없으니까, 참 준비할 때 아주 편해요.
전에는 묵을 것이 없어서 고생을 많이 했는디, 요즘 사람들은 그걸 잘 몰르제.    전에는 먹을 것이 없어서 고생을 많이 했는데, 요즘 사람들은 그걸 잘 모르지.
요거이 옛날 집이라 비만 오믄은 요 우에서 물이 똑똑 소리가 난 게, 지붕에가 물이 새는 갑서.    요것이 옛날 집이라 비만 오면 요 위에서 물이 똑똑 소리가 나는 게, 지붕에서 물이 새는 가봐.
테레비에서 맑다고 하던데 하늘 본게 흐르멍텅한게, 날씨가 거시기하고마잉.    텔레비전에서 맑다고 하던데 하늘 보니까 흐리멍덩한게, 날씨가 애매하네.
인자 머리가 다 요라고 빠져분게, 우리 새끼들이 이삐게 쓰고 댕이라고 요란 모자도 사줍디다요이.    이제 머리가 다 이렇게 빠져버리니까, 우리 새끼들이 예쁘게 쓰고 다니라고 이런 모자도 사줍디다.
삼대째 명맥을 이어오고 있는디, 이게 어깨 너머로 배운 씨름 솜씨여.     삼대째 명맥을 이어오고 있는데, 이게 어깨 너머로 배운 씨름 솜씨야.
오메 큰일이네. 먼 비가 갑자기 쏟아져 분다냐. 나락 널어논 거 걷어야쓰겄네.     어머 큰일이네, 무슨 비가 갑자기 쏟아져 버리냐. 나락 널어놓은 것 걷어야겠네.
아 촌에서 산게 모도 숨고, 나락도 비고, 밭 매고, 콩도 숨고 했지요이.     아 촌에서 사니까 모도 심고 나락도 베고, 밭 매고, 콩도 심고 했지요.
우리 손지들 오문 짐치 썬 것은 싫어락한게, 할매 손으로 찢어 달락 하믄, 맨 요라고 찢어갖고 믹여.     우리 손자들 오면 김치 썬 것은 싫어하니까, 할머니 손으로 찢어 달라고 하면, 맨날 이렇게 찢어서 먹여.
아그메이, 여가 비탈길이라 영감이 지금 못 올라가고 있은게, 겡운기를 밀어 드려야 써.     아, 여기가 비탈길이라 영감이 지금 못 올라가고 있으니까, 경운기를 밀어 드려야 해.
요 구두 한나 사놓고 신고 댕이다본게, 뒤에가 다 닳아갖고 인자는 갈아야제.     요 구두 하나 사놓고 신고 다녀보니까, 뒤가 다 닳아서 이제는 갈아야지.
워따 인자 가을이라고 논들도 차차 옷을 갈아입구마이라이.    어머 이제 가을이라고 논들도 차차 옷을 갈아입네요.
젊었을 적에 그 고생을 했은게, 인자 할멈 보존을 잘 해줘야 혀.     젊었을 적에 그 고생을 했으니까, 이제 할멈 대접을 잘 해줘야 해.
그런게 천천히 묵어야제. 싸게 묵으문 물도 언쳐 부러서 큰일이 난게.    그러니까 천천히 먹어야지. 빨리 먹으면 물도 체해 버려서 큰일이 나니까.
짝대기 두 개를 받쳐 놔갖고, 하나 자빠져 버리믄 둘 다 베려 버린다고이.    작대기 두 개를 받쳐 놓아서, 하나 자빠져 버리면 둘 다 버려 버린다고.
우리 아들이 땅 잡어갖고 빚 내서, 아직도 빚을 다 못 갚으고 시방 있어라우.    우리 아들이 땅 잡아서 빚 내서, 아직도 빚을 다 못 갚고 시방 있어.
우리 아그들 줄라고 감자를 해 놨는디, 꿩이 다 쪼사부러서 꺽정이여.    우리 아이들 주려고 감자를 해 놓았는데, 꿩이 다 쪼아버려서 걱정이야.
요렇게 더워갖고, 꼬치 따다 씨러지겄어.     요렇게 더워서, 고추 따다 쓰러지겠어.
