저 할머이가 그 숭악한 사투리 잘하는 할머이래요. 저 할머이는 옛날에 배운대로 그냥 지껄여요.    저 할머니가 그 흉한 사투리 잘하는 할머니예요. 저 할머니는 옛날에 배운대로 그냥 지껄여요.
가는 어려서버텅 남한테 나진거리는 짓을 안 했으니까, 함부루 넘게집지 마라.    걔는 어려서부터 남한테 알찐거리는 짓을 안 했으니까, 함부로 넘겨짚지 마라.
쟈는 얼구리가 넙데기처름 생게서, 아덜한테 놀림을 마이 받았다.     쟤는 얼굴이 넙죽한 사람처럼 생겨서, 아이들한테 놀림을 많이 받았다.
가는 옛날에 알아주는 개파리였는데, 우텋게 이러 얌딱해졌나 몰라.     걔는 옛날에 알아주는 개구쟁이였는데, 어떻게 이렇게 얌전해졌나 몰라. 
쟈는 끝네미라 어릴 때에는 그러 음살을 떠는 음살쟁이였는데, 지가 자석을 눟고서도 달라진 거이 웂어.    쟤는 막내라 어릴 때는 그렇게 엄살을 떠는 엄살쟁이였는데, 자기가 자식을 낳고서도 달라진 게 없어.
아가 웂을 때는, 좋은 음식이 있으믄 애깨애깨했더거 자석에게 주는 부모를 보민서 왜서 그러나 했는데, 인제 알겠어요.    애가 없을 때는, 좋은 음식이 있으면 아꼈다가 자식에게 주는 부모를 보면서 왜 그러나 했는데, 인제 알겠어요.
요짐은 다들 외됭이덜인데, 그라도 친구덜일랑 가찹게르 지내민서 사이가 괜찮은 긋 같아요.    요즘은 다들 외둥이들인데, 그래도 친구들이랑 가깝게 지내면서 사니까 괜찮은 것 같아요.
저눔은 청관시러운 긋 같기도 하고, 아주 속을 알 수 웂는 청너구리 같은 눔이야.    저놈은 숫기가 없는 것 같기도 하고, 아주 속을 알 수 없는 너구리 같은 놈이야.
젊어서는 사는 기에 골몰하니까, 뭐 자석덜이 예쁜지 미운지 모르겠더라고요.    젊어서는 사는 거에 골몰하니까, 뭐 자식들이 예쁜지 미운지 모르겠더라고요.
자식들 키쿠고 농새일 바래지하느라고, 쉴 틈이 웂었던 거이 인제 좀 아숩지.    자식들 키우고 농사일 바라지하느라고, 쉴 틈이 없었던 게 인제 좀 아쉽지.
우리 끝네미가 할루근네 한번씩 말을 일기는데, 아이 그래도 늠실거리는 거이 을매나 예쁜지 몰라.    우리 막내가 하루건너 한번씩 말썽을 일으키는데, 아이 그래도 능글거리는 게 얼마나 예쁜지 몰라.
오랜마에 가족이 다같이 노래를 부르민서 노이까 지벌나요.     오랜만에 가족이 다같이 노래를 부르면서 노니까 신명나요.
오빠가 그러 매일 빼방이치니까, 얼굴이 야비어서 영 매련없어요.     오빠가 그렇게 매일 힘들게 돌아다니니까, 얼굴이 살이 빠져서 영 형편없어요. 
이 어머이가 니 비싼 밥 멕여가 키웠는데, 고개를 타래밀고 댕기지 말고 당당하게르 고개 들고 댕기래.    이 엄마가 너 비싼 밥 먹여서 키웠는데, 고개를 떨구고 다니지 말고 당당하게 고개 들고 다녀.
우리 할마이는 안즉도 안질이 좋아서 앤경 안 쓰고도 책에 있는 즉은 글씨도 다 읽을 수 있으이까, 무시하지 마시래요.    우리 할머니는 아직도 시력이 좋아서 안경 안 쓰고도 책에 있는 작은 글씨도 다 읽을 수 있으니까, 무시하지 마세요.
인제는 세상이 달라져서 아를 회추리로 쪼갈기믄 큰일난다. 쥐짜지는 말고 바라게르 재리라고 질궈야 된다.    인제는 세상이 달라져서 애를 회초리로 마구 때리면 큰일난다. 쥐어짜지는 말고 바르게 자라라고 길러야 된다.
우리 마을에서는 지냑 다 묵고 나믄, 늘게이덜이 옹게종게 모여 앉아서 이야기하고 그래요.    우리 마을에서는 저녁 다 먹고 나면, 늙은이들이 옹기종기 모여 앉아서 이야기하고 그래요.
사램을 만날 때는 뺀지그레하게 생겐 얼굴만 보지 말고, 사램 됨됨이를 봐야 한다고 했나 안 했나?    사람을 만날 때는 반주그레하게 생긴 얼굴만 보지 말고, 사람 됨됨이를 봐야 한다고 했어 안 했어?
맨사대기로 돌아댕기던 그 집 막내이가 하마 장개를 간다고요?    맨몸으로 돌아다니던 그 집 막내가 벌써 장가를 간다고요?
저 할아바이가 어느 날버텅 자진게르 허구많 타더니, 야비었드래요.     저 할아버지가 어느 날부터 자전거를 많이 타더니, 야위었어요. 
책상 모새이에 부닺헤서 든 싱검이 웂어질라믄, 족히 한 달은 걸리겠다.     책상 모서리에 부딪혀서 든 멍이 없어지려면, 족히 한 달은 걸리겠다.
내가 지끔은 이러 뚱땅해도 젊었을 적에는 개무잔데이 같다는 소리도 들었는데, 이거이 다 나이 들믄서 근강이 나빠져서 이런 기다.    내가 지금은 이렇게 뚱뚱해도 젊었을 때는 개미허리 같다는 소리도 들었는데, 이게 다 나이 들면서 건강이 나빠져서 이런 거다.
아무리 날이 덥다고 해도 그래 냉수를 거퍼거퍼 마시믄, 근강에 안 좋다.     아무리 날이 덥다고 해도 그렇게 냉수를 거푸거푸 마시면, 건강에 안 좋다.
저 아이씨 껄테미하는 거 보니까, 내금새도 이상하고 위가 안 좋은 긋 같은데 저거 근강한 거이 아이다.    저 아저씨 트림하는 거 보니까, 냄새도 이상하고 위가 안 좋은 것 같은데 저거 건강한 게 아니다.
나를 보고 알근척도 않고 가던 눔이 섭섭했는데, 그거이 아니라 앤경 안 써서 그랬쾄다고 하더라고요.    나를 보고 아는 척도 않고 가던 놈이 섭섭했는데, 그게 아니라 안경 안 써서 그랬었다고 하더라고요.
아깨 묵은 불기쌈 때문에, 배창지에 줄창 가스가 한가득한 거이 소화도 안 되고 죽겠어요.    아까 먹은 상추쌈 때문에, 배에 줄곧 가스가 한가득한 게 소화도 안 되고 죽겠어요.
해필 가운데 발구락에 티눈이 나서, 어그정거리민서 걸어다니게르 되고 아주 골칫뎅이래요.    하필 가운데 발가락에 티눈이 나서, 어기적거리면서 걸어다니게 되고 아주 골칫덩이예요.
맨날 아파도 벵원이 하나 있나 약국이 하나 있나, 여 강원도 촌구섴이라서 아주 못살겠어요.    맨날 아파도 병원이 하나 있나 약국이 하나 있나, 여기 강원도 촌구석이라서 아주 못살겠어요.
아츰에 일어나믄 곧바로 배즙 드시고, 근강에 좋다는 음석도 마이 드시고, 밤에 둔누기 전에는 뭐를 먹지 마시래요.    아침에 일어나면 곧바로 배즙 드시고, 건강에 좋다는 음식도 많이 드시고, 밤에 눕기 전에는 뭐를 먹지 마세요.
인제는 채식으 해이겠다. 에미야, 물오이로 물외통짠지르 좀 맨글어라.    인제는 채식을 해야겠다. 에미야, 오이로 오이소박이를 좀 만들어라.
테레비에 보니까 스테비아라는 거이 나왔다던데, 그거이 뭐 들크무리한 거 좋아하는 사램덜이 설탕 대신에 먹는 기래요?    테레비에 보니까 스테비아라는 게 나왔다던데, 그게 뭐 들큼한 거 좋아하는 사람들이 설탕 대신에 먹는 거예요?
잡초가 한챙 무성해지는 초여름버텅은 논밭에 기심매기가 끝도 웂어. 그라도 일꾼덜이 집 앞 감재밭을 건주건주 다 매 가더라.    잡초가 한창 무성해지는 초여름부터는 논밭에 김매기가 끝도 없어. 그래도 일꾼들이 집 앞 감자밭을 거의 다 매 가더라.
지금 가을거두미가 한창이라 마을 장저이덜이 마커 바쁘이까, 다른 일꺼정 시키믄 아이 된다.    지금 가을걷이가 한창이라 마을 장정들이 모두 바쁘니까, 다른 일까지 시키면 안 된다.
아무리 농새일이 바쁘다고 해도 쉴 때는 쉬케야, 진짜 바쁜 철에 잘 할 수 있다.    아무리 농사일이 바쁘다고 해도 쉴 때는 쉬어야, 진짜 바쁜 철에 잘 할 수 있다.
농새라는 거이 되는 대로 한다고 되는 게 아이야.     농사라는 게 되는 대로 한다고 되는 게 아니야. 
우리 집 암쇠가 등괐는데도 소식이 웂어서 극정인데, 이거 그양 두콰믄 아이 되겠다.    우리 집 암소가 교미했는데도 소식이 없어서 걱정인데, 이거 그냥 두면 안 되겠다.
서울 사램덜은 강원도라 하믄, 다덜 시굴에서 감재나 키쿠는 줄 아는데, 그거 기분 나빠.    서울 사람들은 강원도라 하면, 다들 시골에서 감자나 키우는 줄 아는데, 그거 기분 나빠.
서울 사램덜이 텃궁지에 빠지지 않고 숨군다는 고초가 그러 만만한 거이 아인데, 왜서 고초 농새를 하는지 모르겠어요.    서울 사람들이 텃밭에 빠지지 않고 심는다는 고추가 그렇게 만만한 게 아닌데, 왜 고추 농사를 하는지 모르겠어요.
아무리 일을 못하는 짐승이라고 해도, 그래 휘짜들믄 안 되는데, 아치룹어서 못 보겠어요.    아무리 일을 못하는 짐승이라고 해도, 그렇게 마구 치면 안 되는데, 안쓰러워서 못 보겠어요.
서울 사램덜이 여레기 놀러 와서 문애 잡아 가는데, 그러지 않았으믄 좋겠어요.    서울 사람들이 여럿이 놀러 와서 문어 잡아 가는데, 그러지 않았으면 좋겠어요.
분멩히 하라는 대로 했는데, 우째다 나락이 이러 된 건지, 아무캐도 모르겠으이까 좀 도와주시래요.    분명히 하라는 대로 했는데, 어쩌다 벼가 이렇게 된 건지, 아무래도 모르겠으니까 좀 도와주세요.
이거이 별거 아인 거이, 손으로 마카 잡아서 이러 뽑으믄 되이까, 다덜 와서 좀 해 봐요.    이게 별거 아닌 게, 손으로 모두 잡아서 이렇게 뽑으면 되니까, 다들 와서 좀 해 보세요.
이거이 지끔은 안 되고, 즈녁나절쯤이믄 밭일도 얼치 끝나이까, 그때 다시 오시래요.    이게 지금은 안 되고, 저녁나절쯤이면 밭일도 얼추 끝나니까, 그때 다시 오세요.
가제나 인제 장마라서 비 오믄 여기 흘무데비가 무너져서 농새 망치는데, 개륵이라도 나믄 여기 마카 씨겨 내려간다.    가뜩이나 인제 장마라서 비 오면 여기 흙무더기가 무너져서 농사 망치는데, 홍수라도 나면 여기 모두 씻겨 내려간다.
껍데기는 다 띠니고 꼬갱이 씻거 와서 이 양념장 올려놓고 쌈 싸 묵으믄, 들큼하고 다다한 거이 마수버.    껍데기는 다 떼내고 배추속 씻어 와서 이 양념장 올려놓고 쌈 싸 먹으면, 들큼하고 달달한 게 맛있어.
그냥 떡으로 어지믄 되지요. 먹을 거이 하고많도 인제는 입맛이 웂어 뭘 묵어도 벨로라, 이그저그 마이 채렐 필요가 웂어요.    그냥 떡으로 때우면 되지요. 먹을 게 많아도 인제는 입맛이 없어 뭘 먹어도 별로라, 이것저것 많이 차릴 필요가 없어요.
요새 같은 봄철에는 나새잇국을 낋에서, 고실고실 지은 밥에 말아 먹어야 지맛이지.     요새 같은 봄철에는 냉잇국을 끓여서, 고슬고슬 지은 밥에 말아 먹어야 제맛이지.
부엌에서 깨를 볶는지 집 안에서 꼬소한 내가 진동 하는데, 그것도 너머 마이 볶으믄 타개서 맛웂아.    부엌에서 깨를 볶는지 집 안에 고소한 내가 진동을 하는데, 그것도 너무 많이 볶으면 타서 맛없어.
강니이엿술이 다다해서 좋지만, 저거이 달아도 마이 마시믄 금방 취하니까 마이 가져다 주지를 마.    강냉이엿술이 달달해서 좋지만, 저게 달아도 많이 마시면 금방 취하니까 많이 가져다 주지를 마.
이 감재 오늘 안에 안 묵으믄 버려야 하니까, 감재적을 해 먹드 감재에더거 호박일랑 해서 가쉬기를 해 먹드 해야지.    이 감자 오늘 안에 안 먹으면 버려야 하니까, 감자전을 해 먹든 감자에다가 호박이랑 해서 칼국수를 해 먹든 해야지.
은어를 서울 사램덜이 오믄, 그러 찾는데 내 생각에 은어는 맴내가 나서 회로는 벨루래요.    은어를 서울 사람들이 오면, 그렇게 찾는데 내 생각에 은어는 흙냄새가 나서 회로는 별로예요.
요짐 엄마덜은 유난시룹게르 구는데, 두부초물, 이거이 원래 먹는 기다.    요즘 엄마들은 유난스럽게 구는데, 두부순물, 이게 원래 먹는 거다.
요즘에는 들깨보셍이가 지맛이라, 막국수에더거도 들깨보셍이를 듬뿍 늫어요.    요즘에는 들깨가루가 제맛이라, 막국수에다가도 볶은 들깨 가루를 듬뿍 넣어요.
아이고 뭘 이래 맛있는 거 지져 맹그는지, 꼬소한 내가 저 밖꺼정 나더라.    아이고 뭘 이렇게 맛있는 거 지져 만드는지, 고소한 내가 저 밖까지 나더라.
나는 부치미가 땡기키는데, 쟈가 부치미는 무신, 감재떡이나 묵으라고 하니까, 내가 서분하지.    나는 부침개가 당기는데, 쟤가 부침개는 무슨, 감자떡이나 먹으라고 하니까, 내가 서운하지.
고치는 짜로한 거이, 더 매그븐 거라 짬짬하게르 봤다가는 큰일나이까, 가려 묵어.    고추는 짜름한 게, 더 매운 거라 만만하게 봤다가는 큰일나니까, 가려 먹어.
게따가 또 휘떡 달레가 밤에 묵을 거 사 오라는 기 아이지요?     이따가 또 후딱 달려가 밤에 먹을 거 사 오라는 거 아니지요?  
우리집 가아지가 갑재기 눈등거리가 퉁퉁 벗고 개래븐 긋 같은데, 이거이 내가 볼 때는 부얼에 쏘킨 기다.     우리집 강아지가 갑자기 눈두덩이가 퉁퉁 붓고 가려운 것 같은데, 이게 내가 볼 때는 벌에 쏘인 거다.
으네이한테 물래키면 큰일인 기, 억지로 웂애려고 하믄, 으네이 조댕이에 있는 이빠리 때문에 더 우염해요.    진드기한테 물리면 큰일인 게, 억지로 없애려고 하면, 진드기 주둥이에 있는 이빨 때문에 더 위험해요.
어제 밤에 갑재기 껄띠기가 나기 시작했는데, 이거이 멈추지 않고 밤새두루 떨국떨국 아주 심들어 죽겠어.    어제 밤에 갑자기 딸꾹질이 나기 시작했는데, 이게 멈추지 않고 밤새도록 딸꾹딸꾹 아주 심들어 죽겠어. 
뽁닥양지에 선생님이 핵교 운동장에 서쿠서 혼내쿤 거 같은데, 아가 지굼 계속 어지룹다고 해요.    땡볕에 선생님이 학교 운동장에 세워서 혼낸 거 같은데, 애가 지금 계속 어지럽다고 해요.
아덜이 깡판에서 잭피질을 하더거 하나가 뒤로 확 자빠졌는데, 아무래도 이거이 날라리뻬가 깨진 긋 같아요.    애들이 얼음판에서 장난질을 하다가 하나가 뒤로 자빠졌는데, 아무래도 이게 꼬리뼈가 깨진 것 같아요.
이 쪼고만 거이 소주 한 병 다 쪼루고 나오더거 늠어져서, 고뱅이 다 깨져 가지고 왔는데 이거 벵원에 가야 돼요.    이 쪼그만 게 소주 한 병 다 비우고 나오다가 넘어져서, 무릎 다 깨져 가지고 왔는데 이거 병원에 가야 돼요.
앉아 있던 오빠 넙떡지에 따급은 국을 쏟아 버렸는데, 안 그라도 이은한 살이라 큰일이래요.    앉아 있던 오빠 넓적다리에 뜨거운 국을 쏟아 버렸는데, 안 그래도 연한 살이라 큰일이에요.
저 사램은 웂는 헹펜에 농토 매련하기가 죄련찮다고 매일 어데를 돌아 다니더니, 진고이 쓰러졌어요.    저 사람은 없는 형편에 농토 마련하기가 어렵다고 매일 어디를 돌아 다니더니, 결국 쓰러졌어요. 
눈 앞에서 뱀 세끝이 낼름낼름 거리는데 내재야지 생각키도, 다리가 후들후들 떨리고, 씩은땀도 나서 못 움직이겠더라고요.    눈 앞에서 뱀 혀끝이 날름날름 거리는데 내빼야지 생각하다가도, 다리가 후들후들 떨리고, 식은땀도 나서 못 움직이겠더라고요.
내레닫잇질에서 달구박질을 하더가 늠어져서 피가 마이 나는데, 좀 무시버.    내리막길에서 달음박질을 하다가 넘어져서 피가 많이 나는데, 좀 무서워.
옷이 우텋게 잘 구게지는지 시큰 때렸는데도 너머 금방 구게져서, 입고 댕기지를 못하겠어요.     옷이 어떻게 잘 구겨지는지 실컷 다렸는데도 너무 금방 구겨저서, 입고 다니지를 못하겠어요. 
신발 오래 신킨다고 츠음에는 다덜 크다마한 기 산다고 해도, 저건 너머 헐굽지 않나 싶은데.    신발 오래 신긴다고 처음에는 다들 큰 것 산다고 해도, 저건 너무 헐겁지 않나 싶은데.
해피리믄 아덜이 새 신발에더가 진흙 번덕질으 해 놔서, 이거 신고 갈 수가 웂어요.    하필이면 애들이 새 신발에다 진흙 매닥질을 해 놔서, 이거 신고 갈 수가 없어요.
이거이 운동화가 좀 큰지 헐거워 보이는데 끈을 단디이 짠매야지, 안 그라믄 늠어진대요.    이게 운동화가 좀 큰지 헐거워 보이는데 끈을 단단히 잡아매야지, 안 그러면 넘어져요.
쟈가 입고 댕기는 저거이 보통 비싼 거이 아닌데, 아무래도 상가 아버이한테 물려받은 재산이 택택한가 봐.    쟤가 입고 다니는 저게 보통 비싼 게 아닌데, 아무래도 아직 아버지한테 물려받은 재산이 넉넉한가 봐.
할머이 덤비선에 구녕이 났으이까, 장에 가믄 덤비선하고 이그저그 할머이 것덜을 좀 사 와야 할 긋 같아.    할머니 덧버선에 구멍이 났으니까, 장에 가면 덧버선하고 이것저것 할머니 것들을 좀 사 와야 할 것 같아.
맨지기 같아 보여도 깨끗한 옷을 입고 가믄, 선배로 뵈킨다고 하더니 그 말이 진짜다.    숙맥 같아 보여도 깨끗한 옷을 입고 가면, 선비로 보인다고 하더니 그 말이 진짜다.
옷에 무신 얼룩이 생게서 극정을 했는데, 생각보다 잘 빨리키네. 굳이 세탁소에 안 가주콰도 되겠어.    옷에 무슨 얼룩이 생겨서 걱정을 했는데, 생각보다 잘 빨리네. 굳이 세탁소에 안 가져가도 되겠어.
저 할어버이는 안죽도 머리에 찌꾸를 바르고 댕긴다. 너머 옛날 사람 아인가 싶은데, 그것도 그것대로 멋은 있어.    저 할아버지는 아직도 머리에 포마드를 바르고 다닌다. 너무 옛날 사람 아닌가 싶은데, 그것도 그것대로 멋은 있어.
나는 에린 예나덜이 짤른 초매를 입고 댕기는 거이 영 불안해요.    나는 어린 여자아이들이 짧은 치마를 입고 다니는 게 영 불안해요.
우리같은 노인네덜은 꼬재이 차림으로 댕기는 게 펜해요.     우리같은 노인네들은 고쟁이 차림으로 다니는 게 편해요. 
오늘 내가 중요한 일이 있어서 옷을 좀 채려 입었는데, 안 하던 짓을 하려니 넉쩍어.    오늘 내가 중요한 일이 있어서 옷을 좀 차려 입었는데, 안 하던 짓을 하려니 멋쩍어.
쟈는 서울 가서 비싸게르 옷을 잔떡 사와서 입었다는데, 옷채림새가 우째 어슬푸게르 보예.     쟤는 서울 가서 비싸게 옷을 잔뜩 사와서 입었다는데, 옷차림새가 어째 어설프게 보여.
찬 바람이 부는 긋 같아서 털모자를 뒈씨고 나왔어. 나는 초저울이 한게울보담 더 치븐 긋 같아.     찬 바람이 부는 것 같아서 털모자를 뒤쓰고 나왔어. 나는 초겨울이 한겨울보다 더 추운 것 같아. 
텔레비전 뉴스에서 분멩히 칩다고 해서 뚜거븐 옷을 입었더니 아츰버텅 후덥지근한 거이 마이 덥잖아요.    텔레비전 뉴스에서 분명히 춥다고 해서 두꺼운 옷을 입었더니 아침부터 후덥지근한 게 많이 덥잖아요.
여름이라 가마이 있어도, 땀이 삐적삐적 나와 옷 자댕이가 다 즞어요.    여름이라 가만히 있어도, 땀이 삐질삐질 나와 옷 겨드랑이가 다 젖어요.
날이 치브이까 계속 으슬뜨레고 움츠레지는데, 사실 이건 치븐 거이 아이다.    날이 추우니까 계속 으슬으슬하고 움츠러드는데, 사실 이건 추운 게 아니다. 
옛날 게울에는 동물들도 자주 을사르먹었지만, 요짐 게울은 마이 더워졌다.    옛날 겨울에는 동물들도 자주 얼어죽었지만, 요즘 겨울은 많이 더워졌다.
잠자리가 날아댕기는 걸 보이까, 날이 좋아지겠다. 이불 보화를 어풀 빨아 널믄 벹이 좋아서 반나잘이믄 잘 마르겠다.    잠자리가 날아다니는 걸 보니까, 날이 좋아지겠다. 이불 천을 얼른 빨아 널면 볕이 좋아서 반나절이면 잘 마르겠다.
장마가 되어서 방구석이 칙칙하기는 한데, 그래도 비가 마이 오지 않고 이마하길 천만다행이지요.    장마가 되어서 방구석이 축축하기는 한데, 그래도 비가 많이 오지 않고 이만하길 천만다행이지요.
사람들이 여 강원도는 게울 깡추우 때문에만 살기가 심들다고 알고덜 있는데, 여름 깡더우도 심해요.    사람들이 여기 강원도는 겨울 강추위 때문에만 살기가 힘들다고 알고들 있는데, 여름 강더위도 심해요.
여 산 우에 창꽃 피믄 전체가 다 분홍색이 돼서, 그거이 그러 예쁜데 메칠 지나믄 다 지이까 아숩지.    여기 산 위에 진달래 피면 전체가 다 분홍색이 돼서, 그게 그렇게 예쁜데 며칠 지나면 다 지니까 아쉽지.
강원도라고 하믄 이어집에서 사는 줄로 아는데, 여도 비싼 아파트 많아요.     강원도라고 하면 초가집에서 사는 줄로 아는데, 여기도 비싼 아파트 많아요.
서울 사람덜은 지들만 도시에 사는 줄 아는데, 여도 도시래요.    서울 사람들은 지들만 도시에 사는 줄 아는데, 여기도 도시예요.
요즘은 어데를 가도 지풀집 짚덜을 다 걷고, 새 지봉덜을 언지쿠는데, 그거이 영 맴이 안 좋아.    요즘은 어디를 가도 초가집 짚들을 다 걷고, 새 지붕들을 얹히는데, 그게 영 마음이 안 좋아. 
메칠 동안 청소를 못 했더니, 집 안이 아주 너분지르하구나. 할루근네 한 번씩 쓸고 닦아야 한다.    며칠 동안 청소를 못 했더니, 집 안이 아주 너저분하구나. 하루건너 한 번씩 쓸고 닦아야 한다.
옛날에는 고디렘 웂앤다고 지봉 우에 올라가서 고생 좀 했는데, 요짐에는 소방서에서 다 웂애 준다고 하니 시상 마이 좋아졌지요.    옛날에는 고드름 없앤다고 지붕 위에 올라가서 고생 좀 했는데, 요즘에는 소방서에서 다 없애 준다고 하니 세상 많이 좋아졌지요.
아츰이 되믄 창문을 이러 마카 늘고, 서운한 바람이 들어오게르 환기 해이 된다.    아침이 되면 창문을 이렇게 모두 열고, 시원한 바람이 들어오게 환기 해야 된다.
니 말대로 니가 집을 그러 잘 젰으이, 들음내를 해이겠다.    네 말대로 네가 집을 그렇게 잘 지었으니, 집들이를 해야겠다.
고속 도로로 내문대믄 서울꺼정 금방이이까, 인제 우리 집도 집값이 뙤올르는 일만 남았다.    고속 도로로 내달리면 서울까지 금방이니까, 인제 우리 집도 집값이 뛰어오르는 일만 남았다.
저쪽 영월에 가믄 집들이 너머 골진 데 있어서, 우째다 혼저서 갈 때믄 무시버요.    저쪽 영월에 가면 집들이 너무 외진 데 있어서, 어쩌다 혼자서 갈 때면 무서워요.
게울철에 쓸 땔감을 낭긋데미에 잔떡 쌓아 놓으니까, 아주 든든하잖아요.    겨울철에 쓸 땔감을 나뭇더미에 잔뜩 쌓아 놓으니까, 아주 든든하잖아요.
저 집 줸이 지독한 꾸둑세라서 방에 물이 개배하게르 고이는데도, 그걸 안 고쳐준다는데 참 딱해.    저 집 주인이 지독한 구두쇠라서 방에 물이 흥건하게 고이는데도, 그걸 안 고쳐준다는데 참 딱해.
아국쟁이에 계속 불 때는데 연기가 잘 안 빠지는 것을 보이까, 까져먹지 말고 굴때통 청소 좀 해야겠다.     아궁이에 계속 불 때는데 연기가 잘 안 빠지는 것을 보니까, 잊지 말고 굴뚝 청소 좀 해야겠다.
집에 가믄 우리 집 개가 반게할 긴데 좀 예뻐해 주고, 외출하기 전에는 불을 잘 꺼주쿠고 나가라.    집에 가면 우리 집 개가 반가워할 건데 좀 예뻐해 주고, 외출하기 전에는 불을 잘 끄고 나가라.
집에 오이까 비가 들와서 바닥에 물이 개배하던데, 좀 닦아 주믄 좋겠어요.    집에 오니까 비가 들와서 바닥에 물이 흥건하던데, 좀 닦아 주면 좋겠어요.
여서 백날 얘기해 봤자 답도 없고, 날도 어두어두하이까, 그만 집으로 들어가자.    여기서 백날 얘기해 봤자 답도 없고, 날도 어둑어둑하니까, 그만 집으로 들어가자.
천정에서 물이 뚝뚝 떨어지는데, 어디가 문제인 긴지 좀 봐 주시래요.    천정에서 물이 뚝뚝 떨어지는데, 어디가 문제인 건지 좀 봐주세요.
담 달 계는 나으렛날에 한다던데, 그날은 이장님 생신이이까, 다른 날로 옮겨야 하지 않겠나 싶어요.    담 달 계는 나흗날에 한다던데, 그날은 이장님 생신이니까, 다른 날로 옮겨야 하지 않겠나 싶어요.
옛날에는 으른덜 앞에서 꺼불적거리는 것들이 없었는데, 저 사램은 참말로 으른 앞에서 하는 꼴이 아니꿉네.    옛날에는 어른들 앞에서 껍적거리는 것들이 없었는데, 저 사람은 참말로 어른 앞에서 하는 꼴이 아니꼽네.
우리 동네 이장 아이씨는 법 웂이도 살 사램이라고 알레졌아도, 돈 앞에서느 달라질 긋 같아요.    우리 동네 이장 아저씨는 법 없이도 살 사람이라고 알려졌어도, 돈 앞에서는 달라질 것 같아요.
어릴 때는 나지오에서 나오는 유행가를 녹음했는데, 요짐은 핸드폰으로 쉽게르 들으니까 왠지 아수워.    어릴 때는 라디오에서 나오는 유행가를 녹음했는데, 요즘은 핸드폰으로 쉽게 들으니까 왠지 아쉬워.
