밧디 갓당 오민, 손콥 발콥 잘 씻으라.    밭에 갔다가 오면, 손톱 발톱을 잘 씻어라.
베겔 경 베민 나중에 목 아픈다이.     베개를 그렇게 베면 나중에 목이 아프게 된다. 
이디 베렝이 물엉 벌겅헤신게, 약 볼라사 허쿠다.    여기 벌레 물어서 벌겋네, 약을 발라야 하겠습니다.
집이서 영 아팡 허지 말앙 병원 가게. 병원 강 입원허게.     집에서 이렇게 아파 하지 말고 병원에 가자. 한 열흘 간 입원하자.
보통 애기 때 제일 하영 아프는 게, 어떤 거마씨?    보통 아기 때 제일 많이 아픈 게, 어떤 거예요?
살멍 가족 따문에 마음 아파난 일이 잇수꽈?    살면서 가족 때문에 마음 아팠던 일이 있습니까?
메누리가 요새 막 먹을 걸 촞는 거 보난 애기 서는 거 닮수다.    며느리가 요새 마구 먹을 것을 찾는 거 보니까 아기 서는 것 같습니다.
하르부지 목에서 흘그랑흘그랑 가래 소리가 남신디, 감기 걸렷수가?    할아버지 목에서 가르릉가르릉 가래 소리가 나는데, 감기 걸렸습니까?
경 뛰어 뎅기당 푸더지민 다친다. 조심허라.      그렇게 뛰어다니다가 넘어지면 다친다. 조심해라.
아이고, 머리가 히여뜩허연 못 살키여.    아이고, 머리가 어질어질해서 못 살겠어.
아부지 위독허덴 헨게 어떵헴시니?    아버지 위독하다고 하던데 어떠하고 있니?
옛날에사 사람덜이 무신 벵에 걸려신디도 몰랑, 그냥 아프단 죽는 일이 핫주마씨.    옛날에야 사람들이 무슨 병에 결렸는지도 모르고, 그냥 아프다가 죽는 일이 많았지요.
웨하르방 병세가 소못 위테허영 얼마 못 가켄 헴수다.    외할아버지 병세가 사뭇 위태해서 얼마 못 간다고 합니다.
게난 엿날은 병원이 엇이난 다 집이서 치료를 헷수다.    그러니까 옛날은 병원이 없으니까 다 집에서 치료를 했습니다.
직산헤영 앚아사 허리가 안 아프메.    기대서 앉아야 허리가 아프지 않아. 
폿죽만 멕인 원아덜은 빈뎅이 일곡, 콩죽만 멕인 다심아덜은 솔찐덴 허는 말이 잇주.    팥죽만 먹인 친아들은 비듬 일고, 콩죽만 먹인 의붓아들은 살찐다고 하는 말이 있지.
하르부지, 아직도 밧디 강 일헴수과?    할아버지, 아직도 밭에 가서 일하고 있습니까?
혼숨 장 일어나난, 이제 살아지키여.    한숨 자고 일어나니, 이제 살겠네.
요번인 호꼼 하영 걸어신디, 집이 들어왕 앚으난 두 다리가 버짝헤라.    요번에는 조금 많이 걸었는데, 집에 들어와서 앉으니 두 다리가 뻐뻣하더라.
밧 갈 때 벙뎅이 졍 나온 흑은 다 곰베로 두드리멍 풀어사주게.    밭 갈 때 덩어리 져서 나온 흙은 다 곰방메로 두드리면서 풀어야지.
보리 익으믄, 거 수확허는 과정을 쭉 혼번 골아 줍서.    보리 익으면, 그거 수확하는 과정을 쭉 한번 말해 주십시오. 
독 잡을 때, 막 떼분 물을 지치민 독털 잘 뽑아지메.    닭을 잡을 때, 아주 뜨거운 물을 끼얹으면 닭털이 잘 뽑혀.
쏠고루를 체로 쳥 그 곤 고루로 떡을 멘듭니다.    쌀가루를 체로 쳐서 그 고운 가루로 떡을 만듭니다.
이 마농지 짭지롱헌 게 맛 좋수다.    이 마늘장아찌 짭짜래한 게 맛이 좋습니다. 
오널 저녁엔 갈치 사단 갈칫국이나 끌령 먹게.    오늘 저녁엔 갈치 사다가 갈칫국이나 끓여 먹자.
삼춘, 이 죽 아직 식지 안헤수다. 멘도롱헐 때 혼저 드십서.    삼촌, 이 죽 아직 식지 않았습니다. 따뜻한 기가 있을 때 어서 드십시오.
메역 몰령 놔둔 거 이시난, 메역 먹을 거 엇거들랑 골읍서.     미역 말려서 놔둔 거 있으니, 미역 먹을 거 없거든 말하십시오.
멩그는 족족 경 들러먹어 불민, 딴 사름은 뭐 먹을 거니?    만드는 대로 그렇게 집어먹어 버리면, 다른 사람은 뭐 먹을 거니?
고레에 모물 골앙 모물코루 내왕 거 범벅이영 조베기영 헹 먹엇주.     맷돌에 메밀 갈아서 메밀가루 내서 그거 범벅이랑 수제비랑 해서 먹었지.
상웨떡 헐 반죽을 모녀 헙서.    상웨떡 헐 반죽을 먼저 하세요.
궤기반찬만 먹지 말앙 이 노물도 좀 먹으라    고기반찬만 먹지 말고 이 나물도 좀 먹어라.
저 오름 알 밧디 가 보난 멀뤼가 하영 욜아십디다.    저 산 아래 밭에 가 보니까 머루가 많이 열렸습디다.
보리쏠 고레에 거펴사 밥을 헹 먹을 거주게.    보리쌀 맷돌에 거피해야 밥을 해서 먹을 거지.
식게 때 묵적허고 콩노물, 고사리 탕쉰 꼭 헤사주게.     제사 때 묵을 네모나게 썰어 꼬치에 꽂은 음식과 콩나물, 고사리 나물 무침은 꼭 해야지.
옛날 잔칫집의서 뭐 먹어신디 알아지크냐?    옛날 잔칫집에서 무엇을 먹었는지 알겠니?
아이구, 물 기려완 죽어지쿠다. 물 혼 직만 줍서.    아이고, 물 마시고 싶어서 죽겠습니다. 물 한 모금만 주십시오.
그 질은 으슥허난 뎅길 때 조심허라.    그 길은 으슥하니까 다닐 때 조심해라.
사고가 난 그때사 이젠 시상 다 뒈엇구나, 영 생각헤십주.    사고가 난 그때야 이제는 세상 다 되었구나, 이렇게 생각했지요.
밧에염에 풀 튿어 먹는디 쉐 경 다울리지 말라.    밭담 언저리의 풀 뜯어 먹는데 소를 그렇게 쫓지 마라.
족은똘이 자전거 타당 털어져신디 병원 가난 입원헤사 헌덴 헴수다.    막내딸이 자전거 타다가 떨어졌는데 병원 가니까 입원해야 한다고 합니다.
무신 일이 이신디사, 하르방이 급허게 뛰어완 어멍을 촞아라.    무슨 일이 있는지, 할아버지가 급하게 뛰어와서 어머니를 찾더라.
우녁칩이 삼춘 고사리 꺼끄레 갓단 베염 물령 병원에 갓덴마씨.     윗집의 삼촌 고사리 꺾으러 갔다가 뱀에 물려서 병원에 갔대요.
양, 이디 사고 낫수다. 119에 신고헤 줍서.    예, 여기 사고 났습니다. 119에 신고해 주십시오.
이 오름은 길이 가파르난 위험헌게마씨.    이 산은 길이 가팔라서 위험하네요.
이 바당은 이딘 야픈디 저레 가민 막 지프난 멩심헤사 허여.    이 바다는 여기는 얕은데 저리 가민 아주 깊으니 조심해야 해.
저고리에 이디 이디 불르는 이름을 하나하나 골아 줍서.    저고리의 여기 여기 부르는 이름을 하나하나 말해 주십시오.
사냥허는 사람덜이나 가죽 헹 모자 멘들앙 쓰곡 헷주, 아무나 거 못 헷어.    사냥하는 사람들이나 가죽 해서 모자 만들어 쓰고 했지, 아무나 그거 못 했어.
그 험벅 냉중에 다 써질 건디, 무사 다 보려불엄신고?    그 헝겊 나중에 다 쓸 수 있을 텐데, 왜 다 찢어버리고 있지?
이디서도 옛날 할망덜 멘네 질뢍 질쌈허곡 헤낫주게.    여기서도 옛날 할머니들 목화 길러서 길쌈하고 했었지.
우리 두린 때사 다 초신덜 신엇주, 다른 신이 어디 잇어서게?    우리 어릴 때야 다 짚신들 신었지, 다른 신이 어디 있어? 
두루막 이번 멩질에 입어 나민 뽈앙 동전도 새로 돌곡 헤사쿠다.     두루마기 이번 명절에 입고 나면 빨아서 동정도 새로 달고 해야겠습니다.
페렝이 썽 어디 가멘마씨?    밀짚모자 쓰고 어디 가고 있어요?
착그른 신발이랑 데껴 불라.     짝짝이가 된 신발은 던져 버려라.
아이덜 옷은 다 나냥으로 멘들앙 입젼.    아이들 옷은 다 나대로 만들어서 입혔어
아이고, 경 조심성 엇엉 어떵헐 거니? 족헌 옷 칮어먹어 불어신게.     아이고, 그렇게 조심성이 없어서 어떡할 거니? 아까운 옷 찢어 버렸네.
옛날엔 소중기 입곡 물적삼 입곡 물수건 쓰곡 헤끄만한 눈 썽 물질헤낫어.    옛날엔 무명으로 만든 물옷 입고 적삼 입고 수건 쓰고 조그만 물안경 쓰고 물질했었어.
옷덜 뽈젠 내놩 보난 뽈레가 잘도 하다.    옷들 빨려도 내놓아 보니 빨라가 아주 많다.
낼랑 할망네 집이 강 감 타당 감물 들이게.    내일은 할머니네 집에 가서 감을 따다가 감물 들이자.
바당에 강 나는물 질어 오게.    바다에 가서 솟아 나오는 물 길어 오자.
저디, 올리도 또시 제비가 집 짓엇구나게.    저기 제비가 올해도 또 집을 지었구나.
갯것이 강, 구젱기영 메역이영 헹 와사 먹을 게 싯주.     갯가에 가서, 소라랑 미역이랑 해서 와야 먹을 게 있지. 
게메마씨, 모리 날쎄가 좋을건가예?    글쎄요, 모레 날씨가 좋을까요?
이디서 가까운 곶자왈에 호쏠 돌아다 줍서.    이디서 가까운 곶자왈에 좀 데려다 주세요.
전인 대나무를 낚싯대로 썻주. 걸 촘대엔 허메.     전에는 대나무를 낚싯대로 썼지. 그걸 '촘대'라고 해.
낚시줄 풀어지지 안허게 돈돈허게 무꺼사메    낚싯줄 풀어지지 않게 단단하게 묶어야 해.
학교 동산에 동백고장 하영 피어서라.    학교 동산에 동백꽃 많이 피었더라.
동쪽에서 부는 보름, 샛보름. 서쪽에서 부는 보름, 갈보름. 남쪽에서 부는 보름, 마포름. 북쪽에서 부는 보름, 하늬보름이우다.     동쪽에서 부는 바람, 샛바람. 서쪽에서 부는 바람, 갈바람. 남쪽에서 부는 바람, 마파람. 북쪽에서 부는 바람, 하늬바람입니다.
무사 오늘 이추룩 보름이 쎄꽈?     왜 오늘 이처럼 바람이 셉니까?
바당 속이 몱으민 날 좋곡, 어둑으민 날 궂나.    바다 속이 맑으면 날이 좋고, 어두우면 날이 궂어.
바당에 낚시 뎅길 때랑 조심허라.     바다에 낚시 다닐 때는 조심해라.
벳 과랑과랑하게 나는디, 나가지 말라.     볕 쨍쨍하게 나는데, 나가지 마라. 
비 옴직허다. 날레 들여 불게.     비가 올 듯하다. 널어 놓은 곡식 들여 버리자.
송애기가 멧 덜 사이에 막 커신게.     송아지가 몇 달 사이에 아주 컸네.
누게네 미깡밧디 미깡이 경 지락지락 욜아십디가?    누구네 귤밭에 귤이 그렇게 주렁주렁 열렸습디까?
옛날엔 저 오름 강 솔입 걷엉 지어단 걸로 불 솜안.    옛날엔 저 산에 가서 솔가리 거두어 지어다가 그걸로 불 땠어.
태풍 불어 나민 바당에 듬북덜이 막 올라오주게.    태풍 불고 나면 바다에 거름용 모자반들이 많이 올라오지.
오널랑 날이 안 좋으난 바당에 가지 말라.     오늘은 날이 안 좋으니까, 바다에 가지 마라.
우리 바당에 톨이 하영 나나신디 올린 톨이 원 엇입디다.     우리 바다에 톳이 많이 났었는데 올해는 톳이 전혀 없습디다.
요번이 태풍 때 비가 하영 오란, 밧 다 끗어 불언.    이번 태풍 때 비가 많이 와서, 밭을 다 큰물이 휩쓸고 지나가 버렸어.
이 쉔 밧갈쉐로 질루는 거여.    이 소는 밭을 가는 데 부리는 소로 기르는 거야.
이 동네 풍체 돈 집은 하지 안허주.    이 동네 차양 단 집은 많지 않지.
구들에 이거 무슨 몬지고? 구들 다까사켜.    방에 이거 무슨 먼지니? 방을 닦아야겠어.
그릇으로 쓰젠 콜락을 싱겅, 초집 우트레 올리곡 헷어.     그릇으로 쓰려고 박을 심어서, 초가 위로 올리고 했어. 
일로 꾸짝 가당 보민 오른착이 두 번차 집이 우리 집이우다.     이리로 곧장 가다가 보면 오른쪽에 두 번째 집이 우리 집입니다. 
알녁칩이 이사 온 사름이우다. 인사도 허곡 이 떡 먹어 봅센 드리젠 와수다.    아랫집에 이사 온 사람입니다. 인사도 하고 이 떡 먹어 보시라고 드리려고 왔습니다.
대개 밧커리 안커리 헹 집을 짓엉 살앗주.      대개 바깥채 안채 해서 집을 짓고 살았지.
집 짓을 때 담 다우는 건 아무나 못 허주게.    집 지을 때 담 쌓는 건 아무나 못 하지.
이 지둥만 세워 뒁, 호꼼 쉬엇당 따시 헙서.    이 기둥만 세워 두고 조금 쉬었다가 다시 하십시오.
이디 낭그늘 좋다. 마당에 신 펭상 이레 앗다 노라.    여기 나무그늘 좋다. 마당에 있는 평상 여기에 가져다 놓아라.
마당에 보리찝 꼰 거 글겡이로 솔솔 긁으민 치우기 쉽나.    마당에 보릿짚 깐 거 갈퀴로 살살 긁으면 치우기 쉽지.
마리에 화리 앗다 놩 그레 불 담으라.    마루에 화로 가져다 놓고 거기에 불 담아라.
큰일 때 물이 하영 필요헐 땐, 어떵 헷수꽈?    큰일 때 집에 물이 많이 필요할 땐, 어떻게 했습니까?
이 문지방 너무 거끌거끌헌게. 이거 대패로 잘 밀어사키여.     이 문지방 너무 꺼끌꺼끌하네. 이거 대패로 잘 밀어야겠어. 
방바닥이 써능헤영 꼴레이불이라도 꼴아사 뒈키여.    방바닥이 차가워서 누비이물이라도 깔아야 되겠어.
보리 갈 때 걸름 허젠 허난 도세기를 다 질뢋주게.    보리 갈 때 거름 하려고 하니까 돼지를 다 길렀지.
삼춘, 집줄 헤난 훼롱이 어디 둿수과?    삼촌, 초가지붕 얽어맬 줄을 꼴 때 했던 도구 어디 두었습니까?
상방 청소 다 허민 뒷무뚱도 쓸라.     마루 청소 다 하면 마루 뒷문 뒤에도 쓸어라. 
시멘트로 짓인 집이영 초집은 어떵헌 차이가 잇수과?    시멘트로 지은 집이랑 초가는 어떤 차이가 있습니까?
양말 하나 촞젠 집안을 영 멘들아 노민 어떵허나?    양말 하나 찾으려고 집안을 이렇게 만들어 놓으면 어떡하니?
삼춘이 언치냑에 왕 훼롱이 빌령 갓수다.     삼촌이 어젯 저녁에 와서 새끼줄을 꼴 때 사용하는 도구 빌려 갔어요. 
이런 낭은 마릿널로 못 씁네다.    이런 나무는 마루청으로 못 씁니다.
옛날식으로 허민 영, 삼간집이민 방이 두 개가 잇구나예. 어느 게 안방이꽈?    옛날식으로 하면 이렇게, 삼간집이면 방이 두 개가 있군요. 어느 게 안방입니까? 
마릿문을 대문이렌 헙니까?    마룻문을 '대문'이라고 합니까?
이 집은 죽어지는세로 살암서, 전세로 살암서?    이 집은 연세(年貰)로 살고 있어, 전세로 살고 있어?
이렌 비가 하영 오난 매년 초집이 지붕 일어사메.    이리는 비가 많이 오니까 매년 초가의 지붕 이어야 해.
문에 돌처귀가 뭐꽈, 그거 설명해 줍서.    문의 돌쩌귀가 뭡니까, 그거 설명해 주십시오.
사둔칩이 영장나민 폿죽 헹 간덴 허지.    사돈집에 초상나면 팥죽 해서 간다고 하지.
결혼식 전날은 가문잔치를 허주게.    결혼식 전날은 친척들을 모아 치르는 잔치를 하지.
결혼헐 때 신부 칩에 홍세함을 들렁 가는디, 걸 붉은 포로 싸낫어.     결혼할 때 신부 집에 납폐 함을 들고 가는데, 그걸 붉은 보로 쌌었어. 
노름허레 갈 때 각시 소중이 입엉 가민 운 좋덴 허는 말이 잇어낫어.    노름하러 갈 때 아내 속곳을 입고 가면 운 좋다고 하는 말이 있었어. 
낼이 일포주만은, 오널 조문 가도 어떵 안허여.    낼이 문상객을 받는 날이지만, 오늘 조문 가도 어떻지 않아.
우리 두린 때는 자치기 하영 하멍 놀앗주.    우리 어렸을 때는 자치기 많이 하면서 놀았지.
삼춘네 아부지 돌아가셨을 때꺼지도 삭망 지내낫수가?    삼촌네 아버지가 돌아가셨을 때까지도 삭망 지냈었습니까?
동네 잔치나 영장 때 윳노는 사름덜 하메.    동네 잔치나 초상 때 윷놀이를 하는 사람들 많아.
친구들이영 연싸움허멍 놀당 진짜로 싸우지 말라.    친구들과 연싸움하면서 놀다가 진짜로 싸우지 마라.
살당 보민 잊어불 때도 잇수다만은, 우리 하르방, 할망덜이 헤난 말덜이 촘말로 교훈이 뒈는 말이우다.    살다 보면 잊어버릴 때도 있습니다만, 우리 할아버지, 할머니들이 했던 말들이 정말로 교훈이 되는 말입니다.
식게헤 나민 그 차롱덜 다 시쳥 잘 몰령 포대기에 쌍 잘 놔둬사주게.    제사하고 나면 그 채롱들 다 씻고 잘 말려서 보자기에 싸서 잘 놔둬야지.
제삿상 초리젠 허믄 펭풍 치곡, 상을 페와살 거 아니라?    제사상 차리려고 하면 병풍을 치고, 상을 펴야 할 거 아니야?
