자기가 늙은게로 아순게 근가, 인자 나한테 잘허는디.    자기가 늙어서 아쉬우니까 그런지, 이제 나한테 잘하는데.
근게 우리 집에 나 없이면 어찌게 살라고 그라는지.     그러니까 우리 집에 나 없으면 어떻게 살려고 그러는지.
근게 곯아도 젓국이 낫다고, 차라리 오래 산 젓국같은 영감이 더 낫다 이거여.    그러니까 곯아도 젓국이 낫다고, 차라리 오래 산 젓국같은 영감이 더 낫다 이거야.
어이구, 영감님 바쁘신디 뭐에다가 그라고 공을 들이고 계신대요이?     어이구, 영감님 바쁘신데 무엇에다가 그렇게 공을 들이고 계신대요?
결혼하기 전에 형님네 전빵 볼 때, 내가 어찌고 살았는지 아소?     결혼하기 전에 형님네 점방 볼 때, 내가 어떻게 살았는지 알아요?
인자 점심시간 되가는디, 또 어디 갈라고 허는디?    이제 점심시간이 되어 가는데, 또 어디 가려고 하는데?
여보, 장에서 살 물건 잊어부릴까 무서서 그렇게 종이에 적어 논디?    여보, 장에서 살 물건 잊어버릴까 무서워서 종이에 그렇게 적어 놨어요?
하이그매, 어째 요 일 구덕에 영감만 보내고, 할멈은 어디에 갔어라우?    아, 어째 이 일 구덩이에 영감만 보내고, 할멈은 어디에 갔어?
자기가 다 적어 논게 아는디 자기 없이니 모르겠네.    자기가 다 적어 놓아서 아는데 자기 없으니 모르겠네.
그집 영감님도 30년 전에 가세블고, 자식들 다 여우고 망구 혼차 산디.    그집 영감님도 30년 전에 가버리시고, 자식들 다 결혼시키고서 할머니 혼자 사는데.
하이고 날도 더운디 날마동 참말로 할망구탱이 보살피니라 고생이지라.    아이고 날도 더운데 날마다 정말로 할망구 보살피느라고 고생이네요.
내가 요라고 구구법을 헌디, 니 개가 다섯인게 사 오 이십 맞소?     내가 이렇게 구구법을 해보니, 네 개가 다섯이니까 사 오 이십 맞죠?
촌에 와 사믄 아기 안 아프고 잘 산닥 해서, 내가 여그로 데꼬 왔지.    촌에 와 살면 아기 안 아프고 잘 산다고 해서, 내가 여기로 데리고 왔지. 
첫 새벽에 인자 일어나서 절허고, 새벽마동 머리 빗고 옷 갈아입고, 그란디 안 힘들겄소?    첫 새벽에 이제 일어나서 절하고, 새벽마다 머리 빗고 옷 갈아입고, 그런데 안 힘들겠소? 
아니, 당신 같은 사람이 괴기를 낚으러 왔는디, 괴기들이 도망도 안 가는가?    아니, 당신 같은 사람이 고기를 낚으러 왔는데, 고기들이 도망도 안 가?
넘의 여자들허고 희희낙락거리고 댕임서, 그러고 장난치고 살믄 좋으요?    남의 여자들하고 희희낙락거리고 다니면서, 그렇게 장난치고 살면 좋아요? 
고러게 영감님이 허망하게 가셔 불고 혼차서 냄겨져갖고, 오남매 여운다고 아조 말 못할 고생 다 허고 살았소.    그렇게 영감님이 허망하게 가셔 버리고 혼자서 남겨져서, 오남매 결혼시킨다고 아주 말 못할 고생 다 하고 살았어.
아들들은 일허지 마락 허라고 한디, 영감이 자꾸만 일한다고 해싸서 걱정이여.    아들들은 일하지 말라고 하는데, 영감이 자꾸만 일한다고 해대서 걱정이야.
늙어서 아픈 영감까정 거천할라니, 미운 소리가 나오제 안 나오겄어?    늙어서 아픈 영감까지 봉양하려니, 미운 소리가 나오지 안 나오겠어? 
저그 시댁식구가 겁나 많앴는디. 한 여나뭇 되아. 시어메, 시아부지, 시아재들, 큰동서, 시숙 겁나 살았제.    저기 시댁식구가 엄청 많았는데. 한 여남은 되어. 시어머니, 시아버지, 시아주버니들, 큰동서, 시숙 엄청 살았지.
세월이 흐른 만큼 쌓인 정도 짚으셔서 근게, 그런 메누리가 마냥 짠허기만 하신지 어매가 시집살이 한번을 안 시켰드라네요.    세월이 흐른 만큼 쌓인 정도 깊으셔서 그런가, 그런 며느리가 마냥 짠하기만 하신지 어머니가 시집살이 한번을 안 시켰대요.
영감 가분게는, 되안에 요 밭 한나 봄면 영감 생각나서 혼차 꽁꽁 앓는당께라우.    영감 가버리고 나니까, 뒤꼍에 이 밭 하나 보면 영감 생각나서 혼자 꽁꽁 앓는다고요.
시방은 덜헌디, 젊어서는 술 조깐 취허믄 나를 아조 볶아 먹었제.    시방은 덜한데, 젊어서는 술 조금 취하면 나를 아주 볶아 먹었지.
그집 시어무니가 메누리랑 십 년을 살아도 옷 한 벌을 안 해준당께.    그집 시어머니가 며느리랑 십 년을 살아도 옷 한 벌을 안 해주더이다.
그집 시누는 그 남자가 부자고 좋다고 하믄서, 기어이 시어마니, 시아바니까지 속애갖고 따라 갔당께.    그집 시누는 그 남자가 부자라고 좋다고 하면서, 기어이 시어머니, 시아버지까지 속여갖고 따라 갔다니까. 
아그들아, 내 깜장에는 뚝배기마이로 아조 강단있게 한 세상을 헤쳐나왔응게, 걱정 넘다 하지 마라잉.    얘들아, 내 딴에는 뚝배기처럼 아주 강단있게 한 세상을 헤쳐나왔으니까, 걱정 너무 하지 마라. 
꼭 마당 널은 부잣집마이로 우리 동네 넓고 좋은 거 좀 다들 와서 봐라잉.     꼭 마당 넓은 부잣집처럼 우리 동네 넓고 좋은 거 좀 다들 와서 봐라.
벌초를 아직 다 못허고 냄겨놨는디, 해가 더 달과지기 전에 일찍허니 늑 아부지 산소에 댕겨오라잉.     벌초를 아직 다 못하고 남겨놨는데, 해가 더 뜨거워지기 전에 일찍 너희 아버지 산소에 다녀와라. 
남자들은 조러고 자기 몸만 단속허믄 끗이고, 뒤치닥거리는 전부 여자 몫이라우.    남자들은 저렇게 자기 몸만 단속하면 끝이고, 뒤치닥거리는 전부 여자 몫이라.
자슥들이 맨날 옷을 사다 나른디도, 당신 맘에 안 들믄 기양 당신 맘에 든 거로 입으씨오.    자식들이 맨날 옷을 사다 나르는데도, 당신 마음에 안 들면 그냥 당신 마음에 드는 것으로 입으세요.
아유, 아픈 곳도 많은디 올라가다 넘어지믄 큰일난게, 더 올라가지 마씨오.    아유, 아픈 곳도 많은데 올라가다 넘어지면 큰일나니까, 더 올라가지 마시오.
인자는 늙어갖고 서울 올라갈 때도 힘들었을 텐디, 집까지 다시 오니라고 욕봤당께.    이제는 늙어서 서울 올라갈 때도 힘들었을 텐데, 집까지 다시 오느라고 욕봤겠어요.
자슥들이 명절이라고 온다고 전화를 해싼디, 어째서 거따가 한 소리쓱을 해불고 그랴?    자식들이 명절이라고 온다고 전화를 해대는데, 어째서 거기에다가 한 소리씩을 해버리고 그래요?
여그는 인자 모다 모여서, 육전도 많이 허고 생선전도 많이 해 갖고, 제사를 지낸게.    여기는 이제 모두 모여서, 육전도 많이 하고 생선전도 많이 해 갖고, 제사를 지내니까.
아니 요라고 추운디, 시상에 장갑을 찌고 나오제. 눈도 온디 요놈 한나 주께 쪄.     아니 이렇게 추운데, 세상에 장갑을 끼고 나오지. 눈도 오는데 이거 하나 줄게 껴라. 
왜 그라고 거기를 갈라 해싼지 모르겄는디, 내일은 가지 마씨오이!     왜 그렇게 거기를 가려고 해대는지 모르겠는데, 내일은 가지 마세요.
다른 여자들은 막 다님서 이쁜 옷 구경하는 것을 좋아라 헌게, 니가 잔 같이 가 드래.    다른 여자들은 막 다니면서 이쁜 옷 구경하는 것을 좋다고 하니, 네가 좀 같이 가 드려.
복날이다 그러믄 같이 모다 모여갖고 노나 묵고 살어야 정다웁고 산게, 기냥 여그 안거서 다리 한나쓱 뜯어 묵어.     복날이다 그러면 같이 모두 모여서 나눠 먹고 살아야 정답게 사는 거니까, 그냥 여기 앉아서 다리 하나씩 뜯어 먹어. 
아이, 영감이 논두렁에 빠져 부러갖고, 인나도 못 허고 앉도 못 한게 잔 도와주씨오!    아이, 영감이 논두렁에 빠져 버려서, 일어나지도 못 하고 앉지도 못 하니까 좀 도와주세요.
 쩌그 조상들이 나를 도와주셔갖고 요라고 잘 산게, 제사를 지낼 때는 정성을 다해서 하쇼이.    저기 조상들이 나를 도와주셔서 이렇게 잘 사니까, 제사를 지낼 때는 정성을 다해서 하세요.
여가 우리 집인디, 내가  참말로 애를 쓰고 짓었은게, 다들 와서 한번 둘러보씨오.    여기가 우리 집인데, 내가 참말로 애를 쓰고 지었으니까, 다들 와서 한번 둘러보세요.
쩌가 집을 짓는디 손이 부족하닥 헌게, 언능 전화해갖고 사람 좀 더 불르씨오.     저기에 집을 짓는데 손이 부족하다고 하니까, 얼른 전화해서 사람 좀 더 부르세요.
쩌기 있는 쩌 집이 옛날에 넘에 작은방에 살다가 처음 장만했던 집인디, 살짝 구경 가볼랑가?     저기 있는 저 집이 옛날에 남의 작은방에 살다가 처음 장만했던 집인데, 살짝 구경 가볼래요? 
난 새 집 살다 죽으믄 원도 한도 없겄은게, 낡은 헌 집 고치지 말고 기양 새로 짓읍시다.     난 새집 살다 죽으면 원도 한도 없겠으니까, 낡은 헌 집 고치지 말고 그냥 새로 지읍시다. 
시방 우리 집 짓니라고 이렇게 고생들을 허시는디, 나가 참이라도 잘 준비해야제.    시방 우리 집 짓느라고 이렇게 고생들을 하시는데, 내가 참이라도 잘 준비해야지요.
여그는 앞에 공사하고 있은게 주차하믄 안 될 것 같고, 쩌그 있는 건물 지하 주차장으로 가는 거이 좋을 것 같은디요.    여기는 앞에 공사하고 있으니까 주차하면 안 될 것 같고, 저기 있는 건물 지하 주차장으로 가는 것이 좋을 것 같은데요.
여가 우리 한아부지 때부터 살던 자리인디, 그란 자리에다가 집을 짓은게 우리한테는 큰 공사제.     여기가 우리 할아버지 때부터 살던 자리인데, 그런 자리에다가 집을 지으니까 우리한테는 큰 공사지.
놈의 눈에는 보이도 안하는디, 옷에 뭐가 묻었다고 저 난리를 치네이.     남의 눈에는 보이지도 않는데, 옷에 뭐가 묻었다고 저 난리를 치네. 
하이고 선생님, 우리 갱아지가 자전거에 치었는디, 을매나 다쳤는지 잔 봐주씨오.    아이고 선생님, 우리 강아지가 자전거에 치였는데, 얼마나 다쳤는지 좀 봐주세요.
하이고, 자네도  '내 나이' 노래 한나는 잘한게, 한번 해보소.    아이고, 자네도  '내 나이' 노래 하나는 잘하니까, 한번 해봐. 
오매 어찌까. 소가 새끼를 나면 핥아야 된디, 쩌따가 빠뜨러 부런게 언능 뛰어 가갖고 손지들 좀 불러 오씨오.    어머 어떡해. 소가 새끼를 낳으면 핥아야 되는데, 저기에 빠뜨려 버렸으니 얼른 뛰어 가서 손주들 좀 불러 오세요. 
부산에 사는 막둥이 아들이 무슨 일로 아부지 옷을 보낸닥 허드만, 좋은 겉옷 샀구마.    부산에 사는 막둥이 아들이 무슨 일로 아버지 옷을 보낸다고 하더만, 좋은 겉옷을 샀구먼.
밥 잡수라고 할 때 잘 잡수먼 좋겄는디, 남편이 잘 안 잡사.     밥 잡수라고 할 때 잘 잡수면 좋겠는데, 남편이 잘 안 잡숴.
우리 인자 배추에 양념 무칠라고 모다 모였는디, 여그 안거서 배추라도 잔 행궈주씨오.     우리 이제 배추에 양념 무치려고 모두 모였는데, 여기 앉아서 배추라도 좀 행궈주세요.
이 땡볕에 꼬추가 말라 죽으면 못쓴게, 꼬추밭에 물 주게 여그 안거서 호스나 잔 잇어주쇼.     이 땡볕에 고추가 말라 죽으면 못쓰니까, 고추밭에 물 주게 여기 앉아서 호수나 좀 이어주세요. 
인자 봄이 되았다고 해도 아침 저녁은 쌀쌀헌게, 감기 안 들라믄 따뜻허게 입고 나가 댕여야제.     이제 봄이 되었다고 해도 아침 저녁은 쌀쌀하니까, 감기 안 들려면 따뜻하게 입고 나가 다녀야지.
이미 다 늙었는데 요라고 애쓰고 해가지고, 옷 사입고 어짜고 하믄 뭐한디.    이미 다 늙었는데 이렇게 애쓰고 해서, 옷 사입고 어쩌고 하면 뭐하는데.
여까정 오셔갖고 고생햤는디, 잠시 들어가갖고 커피 한 잔 드시고 가쇼이.    여기까지 오시느라 고생했는데, 잠시 들어가서 커피 한 잔 드시고 가세요.
방에 떡이랑 술을 차려 놨은게 두 분 편하게 드심서 말씀 나누세요이.    방에 떡이랑 술을 차려 놓았으니까 두 분 편하게 드시면서 말씀 나누세요.
내가 물을 잘 못 맞춘게 알아서 붓어 주씨면, 커피 한 잔 끼레드릴게요이.      내가 물을 잘 못 맞추니까 알아서 부어 주시면, 커피 한 잔 끓여드릴게요.
옛날에는 혼자 짐장을 했는디, 요즘은 힘들어갖고 동네 사람들하고 같이 해라우.    옛날에는 혼자 김장을 했는데, 요즘은 힘들어서 동네 사람들하고 같이 해요.
다리도 아프고 날도 뜨거운디, 쩌 그늘에서 잠시 쉬었다가 합시다이.    다리도 아프고 날도 뜨거운데, 저기 그늘에서 잠시 쉬었다가 합시다.
더운 날씨에 일하시느라 고생하셨는디, 안에서 시원한 물 한 잔 하시요이.    더운 날씨에 일하시느라 고생하셨는데, 안에서 시원한 물 한 잔 하세요.
오늘은 나도  따라서 들에 잔 나가고 싶은디, 괜찮으믄 잔 데려 가씨오.    오늘은 나도 따라서 들에 좀 나가고 싶은데, 괜찮으면 좀 데려 가세요.
도리깨가 어찌게 무거운지 허리 다칠 수 있은게, 타작 털 때 살살 뚜드려이.    도리깨가 어찌나 무거운지 허리 다칠 수 있으니까, 타작 털 때 살살 두드려.
옛날에는 특별히 먹잘 게 없은게, 기냥 옥시시나 감자나 먹고 그랬어라우.    옛날에는 특별히 먹을 게 없으니까, 그냥 옥수수나 감자나 먹고 그랬어요.
배치 한 포기 키우기도 이라고 힘든디, 어찌고 평생 농사 짓으며 사셨을까라우.    배추 한 포기 키우기도 이렇게 힘든데, 어찌 평생 농사 지으며 사셨을까요?
우리 집에 있는 도리깨하고 빗자루 같은 건, 모다 우리 할아버지가 맨들어 주신 거여.    우리 집에 있는 도리깨하고 빗자루 같은 건, 모두 우리 할아버지가 만들어 주신 거야.
옛날에 어른들이 나한테 멩이 짧을 것이라고 했는디, 이라고 늙도록 잘 살아라우.    옛날에 어른들이 나한테 명이 짧을 거라고 했는데, 이렇게 늙도록 잘 살아요.
주말에 별일 없으믄, 하루죙일 아무 것도 안 허고 누워만 있어라우.    주말에 별일 없으면, 하루종일 아무 것도 안 하고 누워만 있어요.
나쁜 짓 안 하고 다른 사람들 피해 주지 않고 산게, 항시 마음이 편하지라우.    나쁜 짓 안 하고 다른 사람들 피해 주지 않고 사니까, 항시 마음이 편해요.
그 영감이 식사를 제대로 안 한게, 건강이 나빠질까봐 정말 걱정이어라우.    그 영감이 식사를 제대로 안 하니까, 건강이 나빠질까봐 정말 걱정이에요.
둘이 짓던 농사를 혼자 짓고 있은게, 요즘은 아주 힘들어 죽겄어라우.    둘이 짓던 농사를 혼자 짓고 있으니까, 요즘은 아주 힘들어 죽겠어요.
나이가 들어논게 귀가 어두워져갖고, 넘들이 무슨 말을 해도 잘 못 알아듣겠어라우.    나이가 드니까 귀가 어두워져서, 남들이 무슨 말을 해도 잘 못 알아듣겠어요.
평생을 농사만 지은게 허리가 굽어져갖고, 인자는 똑바로 걸을 수가 없어라우.    평생을 농사만 지으니까 허리가 굽어져서, 이제는 똑바로 걸을 수가 없어요.
예전에 사고가 크게 난 적이 있었는디, 나는 운 좋게도 멀쩡한 편이라 다행이어라우.    예전에 사고가 크게 난 적이 있었는데, 나는 운 좋게도 멀쩡한 편이라 다행이에요.
힘들게 키운 소가 죽어버렸는디, 또 어찌게 소를 사서 키워야 될지 꺽정이어라우.    힘들게 키운 소가 죽어버렸는데, 또 어찌 소를 사서 키워야 될지 걱정이에요.
자슥들한테 쌀이라도 줄라고 농사를 열심히 지었는디, 올해는 흉년이 들어갖고 안타깝제라우.    자식들한테 쌀이라도 주려고 농사를 열심히 지었는데, 올해는 흉년이 들어서 안타깝네요.
농사를 지은게 비가 오는 것은 좋은 것인디, 너무 많이 와 부리믄 또 꺽정이 돼야.    농사를 지으니까 비가 오는 것은 좋은 건데, 너무 많이 와 버리면 또 걱정이 돼요.
영감이 환갑 쇠고 건강이 갑자기 요라고 안 좋아져분게, 영감 없으면 어찔까 싶어라우.    영감이 환갑 쇠고 건강이 갑자기 이렇게 안 좋아지니까, 영감 없으면 어쩔까 싶어요.
시골 촌구석까지 요러고 찾아와 준게, 나로서는 고마울 따름이지라우.    시골 촌구석까지 이렇게 찾아와 주니까, 저로서는 고마울 따름이지요.
영감이 도자기를 닦아 놓은게, 구슬 같이 반짝반짝 빛이 나네요이.    영감이 도자기를 닦아 놓으니까, 구슬 같이 반짝반짝 빛이 나네요.
큰 병인 줄 알고 꺽정을 참말로 많이 했는디, 그래도 간단한 수술만 하믄 된단게 다행이어라우.    큰 병인 줄 알고 걱정을 참말로 많이 했는데, 그래도 간단한 수술만 하면 된다니 다행이에요.
결혼식 후에 친척들이 신랑을 꺼꾸로 매달아 놓고, 발바닥 뚜들고 그랬제.    결혼식 후에 친척들이 신랑을 거꾸로 매달아 놓고, 발바닥 때리고 그랬지요.
다 젊은 시절이 있지만, 시월이 이러고 빨른지 몰랐어라우.    다 젊은 시절이 있지만, 세월이 이렇게 빠른지 몰랐어요.
나이를 잡사논게 인자는 건강 생각해서 좋은 음식을 많이 잡수셔야 되라우.    나이를 드시니까 이제는 건강 생각해서 좋은 음식을 많이 잡수셔야 해요.
사실은 내년에가 진짜 환갑인디, 올해로 당겨서 환갑잔치 하기로 했어라우.    사실은 내년이 진짜 환갑인데, 올해로 당겨서 환갑잔치를 하기로 했어요.
일을 잘헐 수 있으믄 이녁이 맡아갖고 허든가, 아니믄 잔소리를 말아야제.    일을 잘할 수 있으면 자기가 맡아서 하든지, 아니면 잔소리를 말아야지.
넘들은 일꾼을 얻어감서 일도 해 준디, 우리는 생전 일꾼은 안 받고 같이 일을 도와했제라우.    남들은 일꾼 얻으면서 일도 해 주는데, 우리는 생전 일꾼은 안 받고 같이 일을 도왔어요.
밭에 감자를 숭글 때, 흙을 검은 비니루로 덮어 나야 옆에가 잡초가 안 자라지라우.    밭에 감자를 심을 때, 흙을 검은 비닐로 덮어 놓아야 옆에서 잡초가 안 자라요.
올해는 배치 농사를 망치갖고, 짐장을 할라믄 배치를 잔 사와갖고 담가야 쓰겄네.    올해는 배추 농사를 망쳐서, 김장을 하려면 배추를 좀 사와서 담가야 되겠네.
영감님이 수술을 받은 뒤로 소화가 잘 안 되신닥 헌디, 왜 근다요?     영감님이 수술을 받은 뒤로 소화가 잘 안 되신다고 하는데, 왜 그런 거예요?
할멈 지팽이 맨들어 줄라고, 내가 산에서 좋은 나무를 줏어다 놨어라우.    할멈 지팡이 만들어 주려고, 내가 산에서 좋은 나무를 주워다 놨어요.
좋고도 무서운 것이 바다라, 어짜다 새벽 물때에 혼차 보낸 날은, 애가 타서 시간마둥 요라고 내다보제.     좋고도 무서운 것이 바다라, 어쩌다 새벽 물때에 혼자 보낸 날은, 애가 타서 시간마다 이렇게 내다보지.
쩌가 큰집이 큰 아기 때부터 제기를 닦고 컸은게, 낯설지 않고 다 알아서 하요.     저기 큰집이 큰 아기 때부터 제기를 닦고 컸으니까, 낯설지 않고 다 알아서 해요.
여그는 사방이 갱벌이라 그 어떤 전답 안 부럽겄네 참말로이.    여기는 사방이 갯벌이라 그 어떤 전답 안 부럽겠네 참말로.
마스크를 다 써야 된닥 허기에, 인자 우리 막내딸이 사온 거 쓰고 있소 기냥.     마스크를 다 써야 된다고 하기에, 이제 우리 막내딸이 사온 거 쓰고 있어요 그냥.
동네서 일이 바쁘믄 와서 거들고 정을 노누고 산게, 매년 돌아오는 농번기도 요라고 무탈허게 보내제.     동네에 일이 바쁘면 와서 거들고 정을 나누고 사니까, 매년 돌아오는 농번기도 이렇게 무탈하게 보내지.
그래도 사람이 늙어서는 일을 쪼까쓱이라도 해야 혀.     그래도 사람이 늙어서는 일을 조금씩이라도 해야 해.
글고 농사는 할멈이 박사제. 나는 직장 생활을 오래해서 젊어서부터는 힘쓰는 일이나 쪼깐쓱 거들었제.    그리고 농사는 할멈이 박사지. 나는 직장 생활을 오래해서, 젊어서부터는 힘쓰는 일이나 조금씩 거들었지.
정동댁 아들래미가 얼굴도 잘생기고 공부도 잘하고 쓰겄어.    정동댁 아들이 얼굴도 잘생기고 공부도 잘하고 쓸모가 있어.
요새는 밤낮으로 날씨 변덕이 심헌게, 생강에, 감자에 밭에다가 숭근 것에 신경써야 할 것이 많제.      요새는 밤낮으로 날씨 변덕이 심하니까, 생강에, 감자에 밭에다가 심은 것에 신경써야 할 것이 많지.
꼬사리도 사흘 거리로 와서 끊어야 헌디, 요 매칠 미뤘드만은 보지란히 해야 겄구만.    고사리도 사흘 거리로 와서 끊어야 하는데, 요 며칠 미뤘더만 부지런히 해야 겠구먼.
여그 물이 깨끗허고 좋은게, 어지께는 여그서 대사리를 두 주먹이나 되게 잡았어라우.    여기 물이 깨끗하고 좋아서, 어제는 여기에서 대사리를 두 주먹이나 되게 잡았어요.
인자는 여서부터 쩌 고개까지 다 가문 게, 땅도 빠착 말라갖고 물이 안 흘른게 어서 물을 대야겠소?    이제는 여기에서부터 저기 고개까지 다 가문 게, 땅도 바짝 말라서 물이 안 흐르니까 어디에서 물을 대야 하나요?
뙤약볕이 얼마나 뜨거운디, 이라고 뜨가서 어찌고 일을 하겄소.    뙤약볕이 얼마나 뜨거운데, 이렇게 뜨거워서 어떻게 일을 하겠어요.
여가 전기도 안 들어오는 꼴짜기였는디, 시방은 아조 대명천지 되아부렀단께.    여기가 전기도 안 들어오는 골짜기였는데, 시방은 아주 대명천지 되어버렸다니까.
여가 순천서도 터 좋다고 소문난 동넨디, 날씨가 하도 가물아서 요 모냥이 되아부렀어.     여기가 순천에서도 터 좋다고 소문난 동네인데, 날씨가 하도 가물어서 요 모양이 되어버렸어.
인자 여든 고개가 코 앞인디, 속 없이 마음은 시방도 열일곱살 마이로요.     이제 여든 고개가 코 앞인데, 속 없이 마음은 시방도 열일곱살 같아요.
