경 고만이 앚앙 잇지만 말앙, 느도 고치허라.     그렇게 가만히 앉아 있지만 말고, 너도 같이해라. 
그 아방에 그 아덜, 그 어멍에 그 똘인게게.    그 아버지에 그 아들, 그 어머니에 그 딸이네.
글피 모둠벌초 헌덴 허난 아방 산이랑 낼 헤 불게.    글피 모둠벌초 한다고 하니 아버지 뫼는 내일 해 버리자.
나 시집완 눈 튼 봉사추룩 산 지 막 오래우다.    나 시집와서 눈 뜬 장님처럼 산 지 아주 오랩니다. 
우리도 밧디 강 일허당 틀 타 먹고 헤난.    우리도 밭에 가서 일하다가 산딸나무 열매 따 먹고 했었어.
나가 그자 온 것이 아니고, 이 집의 큰똘을 중진허젠 왓수다.    내가 그냥 온 것이 아니고, 이 집의 큰딸을 중신하려고 왔습니다.
느네 아방이영 어멍이영 혼디 어디 감신고이?    너희 아버지와 어머니와 함께 어디 가시고 있지?
저디 콕박세기에 물 호꼼 거령 오라.     저기 박으로 만든 바가지에 물을 조금 떠 와라.
하르방 고만이 싯당 무신 거렁청헌 소릴 헴수과?     할아버지 가만이 있다가 무슨 엉뚱한 소리를 합니까? 
족은사윈 우리 똘신디 더헐 나우 엇인 사름입주.     작은사위는 우리 딸에게 더할 나위 없는 사람이지요. 
족은똘이 신랑고슴이엔 멕사가리 엇인 놈을 데령 왓어라.    막내딸이 신랑감으로 맥이 없는 놈을 데리고 왔더라.
잔칫날 아칙이 신랑이 새각시 돌레 오민, 새각신 고부랑건지 허곡 가메 탕 신랑 집이 갓어.     잔칫날 아침에 신랑이 새색시를 데리러 오면, 새색시는 얹은머리 하고 가마 타고 신랑 집에 갔어.
솔쩨기 웃으멍 말허는 거 보난, 새각시 막 착험직 헙디다.    살그머니 웃으면서 말하는 걸 보니, 새색시가 아주 착할듯 합니다.
그 구덕 호꼼 앗아 도라.     그 바구니 좀 가져 줘라. 
서너 참이나 뒈는 질을 걸엉오멍, 내내 어멍 생각을 헷주마씨.     서너 참이나 되는 길을 걸어오며, 내내 어머니 생각을 했지요.  
간 보난 성은 펜두룽허게 마리에 앚아서라.     가서 보니 형은 아무렇지도 않게 마루에 앉았더라.
자이 폴에 독솔 막 난 거 보난 언 생이우다.     쟤 팔에 닭살이 많이 난 거 보니까 추운 모양입니다.
오널랑 꼬딱허지 말앙 집이 이시라이.     오늘은 까딱하지 말고, 집에 있어라. 
시집가 보난 돌텡이 고튼 시아방에, 물페기 고튼 시어멍에, 가도 가도 고생이라라.    시집가 보니까 돌덩이 같은 시아버지에, 살모사 같은 시어머니에, 가도 가도 고생이더라.
골레기 둘리가 매날 정 부텅 뎅기멍 고치 놀곡 싸웁곡 헙니다.    쌍둥이 둘이 맨날 저렇게 붙어 다니면서 같이 놀고 싸우고 합니다. 
아이고, 서울 가난 어디가 어딘지 귀 눈이 왁왁헤라.     아이고, 서울 가니까 어디가 어딘지 눈앞이 캄캄하더라. 
성신디  어디 강 식구덜 숭보지 말렌 허라.    형에게 어디 가서 식구들 흉보지 말라고 해라.
샛아덜은 돌음박질도 잘허곡 뜀박질도 잘허곡 보통 놀랜다리가 아니라.     둘째 아들은 달리기도 잘하고 뜀박질도 잘하고 보통 날쌘 사람이 아니야. 
삼춘, 우리 집읫 일 소도리 헹 댕기지 맙서.     삼촌, 우리 집의 일 소문 옮기면서 다니지 마십시오.
는  어떵  그짓말을 고정들엄시니?    너는 어떻게 거짓말을 곧이듣고 있니? 
가이가  할망 하르방덜 노는 디 가크냐?    걔가 할머니 할아버지들 노는 데 가겠니?
어떵 는 욕을 헤도 눈만  펠롱펠롱 헴시니?    어째서 넌 욕을 해도 눈만 끔벅끔벅 하고 있니?
아이덜이 엇이난 집안이 조용헤라.    아이들이 없으니까 집안이 조용하더라. 
야이 지만 새 옷 안 사 줫덴 학교 안 가켄 헴수다.    얘가 자기만 새 옷 안 사 줬다고 학교 안 가겠다고 합니다.
야, 이레 왕 아방 일허는 거 좀 거들버 주라.     야, 이리 와서 아버지 일하는 거 좀 거들어 줘라. 
올린 야이도 돌앙 웨가칩에 인사 가게.    올해는 얘도 데리고 외갓집에 인사 가자.
느네 어멍 용심나지 안헤샤? 느가  어멍 달래 드리라!    너희 어머니가 화나지 않았니? 네가 어머니 달래 드려라!
어제 큰아덜이 메누릴 돌앙 처가집일 갓어.    어제 큰아들이 며느리를 데리고 처갓집에를 갔어. 
엇이민 애꼉 먹곡 이시민 노놩 먹곡 경덜 살앗저    없으면 아껴서 먹고 있으면 나누어 먹고 그렇게들 살았어.
야이 내무리지 말앙 애껴 줍서.    얘 업신여기거나 얕잡아 보지 말고 아껴 주십시오.
느영 나영 둘리가 이거 못 허크냐?    너와 나와 둘이 이거 못 하겠니?
요새 아이덜 너미 호강헴저. 두린 때 고생도 허곡 헤사 큰 사름 뒌다.    요새 아이들 너무 호강하고 있어. 어릴 때 고생도 하고 해야 큰 사람 된다.
우리 똘은 아직 분시 몰른 애기우다.     우리 딸은 아직 세상 물정 모르는 아이입니다. 
우리 메누리 고멩딸이옌, 집이서 일 하나도 안 시겨난 셍이라.     우리 며느리 고명딸이라고, 집에서 일 하나도 안 시켰던 모양이야. 
우리 손지덜 어멍, 아방 엇이도 막 착허게 잘 컷수다.     우리 손자들 어머니, 아버지 없이도 아주 착하게 잘 컸습니다. 
우리 아덜은  거짓갈을 몰른 아이여.    우리 아들은 거짓말을 모르는 아이야.
아방 모녀 죽어 부난 우리 어멍 질레 늙엇주마씨.    아버지가 먼저 죽어 버려서 우리 어머니가 빨리 늙었지요. 
우리 오라방 하간 거 다 알메. 우리 오라방신디 들어 봐.    우리 오라버니 온갖 거 다 알아. 우리 오라버니에게 물어 봐.
우리 집 지집아인 학교 갓단, 아직 안 와신디.     우리 집 계집아이는 학교 갔다가, 아직 안 왔는데. 
큰아부진 무신 따문에 일본에 가낫수꽈?    큰아버지는 무엇 때문에 일본에 갔었습니까?
이번이 큰똘을 폴게 뒈수다.    이번에 큰딸을 시집보내게 되었습니다.
조식을 나 봐사 부모 모음을 알아집니다.    자식을 낳아 보아야 부모 마음을 알게 됩니다.
집 앞이 솟 메는 건 집의 아픈 사름이 시나 굿을 허나 다 이유가 싯주게.    집 앞에 새끼를 매는 것은 집에 아픈 사람이 있거나 굿을 하거나 다 이유가 있지.
엿날 수도 엇인 땐 집이 큰일 나민 동네 사름덜이 다 물 질어다 줫어.    옛날 수도 없을 때는 집에 큰일이 나면 동네 사람들이 다 물을 길어다 줬어.
이 칠월 한더위에 무신 돌일을 허켄 허는 말이꽈?    이 칠월 한더위에 무슨 돌 깨는 일을 하겠다는 말입니까?
이 강생이 집 베낏디레 돌아나지 못허게 걸려멥서.    이 강아지 집 밖으로 달아나지 못하게 줄로 붙잡아 매십시오.
하르방 와시난, 혼저 가근에 '옵디가' 헹 인사허라.    할아버지 왔으니, 어서 가서 '오셨습니까' 하고 인사해라.
하르방, 할망이 좋아헐 건디 아이덜도 돌앙 가카마씀?    할아버지, 할머니가 좋아할 건데, 아이들도 데리고 갈까요? 
요자기 처가칩이 강 보난 가시어멍이 보릴 갈지 못헹 막 조들암서라.    요전번에 처갓집에 가서 보니까 장모가 보리를 갈지 못해서 아주 근심하고 있더라.
할망 얼굴이 발강헤신디 약주 혼 잔 드셧수과?      할머니 얼굴이 발간데 약주 한 잔 드셨습니까?
느 무신 걱정 이시냐?    너 무슨 걱정이 있니?
낭그늘에 앚앙 호꼼 쉬엇당 허게.    나무 그늘에 앉아서 조금 쉬었다가 하자.
놈의 일에 참견허지 말앙 속솜헙서.    남의 일에 참견하지 말고 입을 다무십시오.
똠떼기사 시원허민 낫으난, 거씬 목욕헤 불라.    땀띠야 시원하면 나으니, 얼른 목욕해 버려라.
엿날은 약이 엇이난 머리 아프덴 약 먹곡 헤져샤게?    옛날은 약이 없으니 머리 아프다고 약 먹고 할 수 있었니?
몸이 자꾸 고료운 거 보난, 니가 신 셍이여.    몸이 자꾸 가려운 것을 보니, 이가 있는 모양이야.
몸을 항상 건강허게 헤산다.    몸을 항상 건강하게 해야 한다.
미깡 타다근에 고세에 손 다치주게.    귤 따다가 가위에 손 다치지.
어른덜이 어떵 치료를 헤 왓는가예, 그걸 혼번 알아보젠 허는 겁주마씨.    어른들이 어떻게 치료를 해 왔는가요, 그것을 한번 알아 보려고 하는 것이지요.
보리 비멍 손 다치지 안허게 멩심헤사 뒌다.    보리 베면서 손 다치지 않게 명심해야 된다.
벳 과랑과랑헤신디 일허젠 허난 속앗수다. 안트레 들어왕 조냑 먹엉 갑서.    볕이 쨍쨍했는데 일하려고 하니 수고했습니다. 안으로 들어와서, 저녁 먹고 가십시오.
씰 모녀 삐영 밧을 갈민, 씨 우트레 흑이 더꺼질 거 아니라?    씨를 먼저 뿌리고 밭을 갈면, 씨 위로 흙이 덮일 것 아니냐?
조나 보린 몰레왓디 농서가 잘 안 뒈.    조나 보리는 모래밧에 농사가 잘 안 돼.
보릴 무껑 눌엇단 태작을 헌다.    보리를 묶어서 가렸다가 타작을 한다.
밥이 코로 들어감신지 입으로 들어감신지 모르켜.     밥이 코로 들어가는지 입으로 들어가는지 모르겠다. 
나록그루에 도난 나록은 비영 쉐촐로 쓰메.     벼 그루터기에 씨가 떨어져 저절로 난 벼는 베어서 쇠꼴로 써.
도세기 배고프민 돌아나난, 때 뒈민 것 잘 주라이.     돼지가 배고프면 달아나니까, 때 되면 먹이 잘 줘라.
동텃저. 혼저 촐령 밧디 가사 일헐 거 아니가?    동텄어. 어서 차려서 밭에 가야, 일할 것 아니냐?
저 우이 새밧덜 따비로 땅 이기멍 농서헷어.    저 위의 띠밭들 따비로 땅 일구면서 농사했어.
멧 날 메칠 조작벳디 조침앚안 검질매젠 헤 봅서, 살아지크냐?    몇 날 며칠 땡볕에 구부리고 앉아 김매려고 해 보십시오, 살 수 있겠나? 
모리 오일장 가민 싱싱헌 베치 헐허게 사질 거라이?    모레 오일장 가면 싱싱한 배추를 싸게 살 수 있겠지?
엿날은 걸름에 보리 씰 서껑, 그 걸름을 좁아 노멍 보릴 갈아낫어.    옛날은 거름에 보리 씨를 섞고, 그 거름을 집어 놓으면서 보리를 갈았었어.
밧디서 나록을 비민 무껑, 그 나록뭇을 쉐에 시껑 집이 왓지.     밭에서 벼를 베면 묶어서, 그 볏단을 소에 싣고 집에 왔지. 
고치 음식을 먹어신디 누겐 두드레기가 막 나곡 누겐 펜지룽헷저이.     같이 음식을 먹었는데 누구는 두드러기가 마구 나고 누구는 아무렇지도 않았어. 
전복도 맛 좋주만 그 게우 놩 멘든 젓도 맛 좋주게.     전복도 맛 좋지만 그 전복의 내장을 넣어서 만든 젓도 맛이 좋지. 
고는대구덕은 할망덜 막 고양 쓰는 구덕이라.     가는 대오리 엮어 만든 바구니는 할머니들 고이 쓰는 바구니야. 
베설 잘 시쳥 수에 멘들면 내 안 나.    창자를 잘 씻어서 순대를 만들면 내 안 나. 
식게날은 궤기적에, 모물묵에, 떡에 먹을 게 핫주게.    제삿날은 산적에, 메밀묵에, 떡에 먹을 것이 많지.
군벗으로 휏국 하영 헹 먹어. 젯도 헹 먹고.    군부로 횟국 많이 해서 먹어. 젓갈도 해서 먹고. 
이 궤기 앗앙 강 갈랑 먹으라.    이 고기 가지고 가서 갈라서 먹어라. 
그 고등에 싱싱헌 게 맛잇엄 직허다.     그 고등어 싱싱한 게 맛있을 듯하다. 
그디서 메역을 잘 말려줍서.     거기에서 미역을 잘 말려주십시오.
그 쉐궤기 콥내 낭 난 좋지 안헤라.     그 소고기 쇠기름 냄새가 나서 나는 좋지 않더라.
밧디 갈 거민 저냑 때 오멍, 노물 케영 오라이.     밭에 갈 거면 저녁 때 오면서, 나물 캐서 와라. 
살레 들엇수꽈, 체헌 거꽈?    사레 들었습니까, 체한 거예요?
아이고, 큰일 낫저. 이디서 놀단 아이 못 봐시냐? 야이 어디 가시?    아이고, 큰일 났어. 여기서 놀던 아이 못 봤니? 얘 어디 갔지?
게난 위험허난 가지 말렌 곧지 안헤샤게?    그러니까 위험하니 가지 말라고 말하지 않았니?
일 끗나거덜랑 어드레 가지 말앙, 고짝 집더레 옵서예.    일 끝나거든 어디 가지 말고, 곧장 집으로 오세요.
게민, 멩심허영 갓당 옵서.     그럼 조심해서 갔다 오십시오.
경 들럭퀴지 말앙 초근초근 말을 들엉 허라.    그렇게 날뛰지 말고 차근차근 말을 듣고 해라.
경헌디 무사 영 추우냐. 얼엉 죽으켜.    그런데 왜 이렇게 춥냐. 얼어 죽겠어.
우리 두린 땐 하르방덜이 초신 삼아 주민 그거 신어낫주게.    우리 어렸을 때는 할아버지들이 짚신을 삼아 주면 그거 신었었지.
나도 모제 졸으커메, 모젯골 하나 사 줍서.    나도 모자 겯겠으니, 모자틀 하나 사 주십시오.
추우난 새벡이 나가젠 허민 옷 돈돈허게 입어산다.    추우니까 새벽에 나가려고 하면 옷을 단단하게 입어야 한다.
누게 줄 모저고, 누게 줄 신이라니?     누구 줄 모자이고, 누구 줄 신이더냐?
이젠 눈 어둑엉, 바농귀 끼지 못헹 바농질 못 허키여.     이젠 눈이 어두워서, 바늘귀 꿰지 못해서 바느질을 못 하겠어. 
미녕 싀 필만 사쿠다.    무명 세 필만 사겠습니다.
차작차작 신 끗으멍 걷지 말라.    짝짝 신발을 끌면서 걷지 마라. 
봄 뒈민 저슬옷은 보따리에 쌍 궤에 담앗지.     봄 되면 겨울옷은 보자기에 싸서 궤에 담았지. 
바지저고리 뽈민 거 몬 다듬이마께로 두드리멍 다듬이질헤사메.    바지저고리 빨민 그거 모두 다듬잇방망이로 두드리면서 다듬이질해야 해.
소미 이런 디 풀어지지 말렌 단추 거튼 거 매주.    소매 이런 데 풀어지지 말라고 단추 같은 거 매지.
가게비가 자꾸 우는 걸 보난, 비 옴 직허다.    개구리가 자꾸 우는 거를 보니, 비가 올 듯하다.
이젠 가메기덜도 잘 안 보이는 거 닮아.    이젠 까마귀들도 잘 안 보이는 거 같아.
고실 들어 가민, 공중이가 하영 기여 뎅긴다.    가을 되어 가면, 귀뚜라미가 많이 기어 다닌다.
