겡운기 타고 가다가 농로 옆으로 널찌는 사고가 자주 일난다 카데예.     경운기 타고 가다가 농로 옆으로 떨어지는 사고가 자주 일어난다고 하더라고요.
우리 가족이 일 년 정도 여게 살다가 장새하러 가서, 삼 년 동안 살림을 다 떨어묵어 삐맀어예.    우리 가족이 일 년 정도 여기 살다가 장사하러 가서, 삼 년 동안 살림을 다 털어먹어 버렸어요.
사계절 옷 네 블 마카 맞추는 사람도 있고, 동복이나 춘복만 맞추는 사람도 있심더.    사계절 옷 네 벌 모두 맞추는 사람도 있고, 동복이나 춘복만 맞추는 사람도 있습니다.
지난 주말에는 개뿔에 걸레가 아무것도 몬하고, 방안에 누워 있었다 아이가.    지난 주말에는 감기에 걸려서 아무것도 못하고, 방안에 누워 있었지 않니.
풀밭에 앉았디 가부나리한테 물렜는지, 피부가 달아오르고 난리도 아니었어예.    풀밭에 앉았더니 진드기한테 물렸는지, 피부가 달아오르고 난리도 아니었어요.
비게 끈티에 글을 옇으만 예뻐서 '아' 자도 옇고 하고 '복' 자도 옇고 그랬어예.    베개 모서리에 글을 넣으면 예뻐서 '아'자도 넣고 '복'자도 넣고 그랬어요.
오라바이가 제일 몯인디, 육이오 때 나가가 우예 뎄는지 아죽까정 소식이 없니더.    오라버니가 제일 맏인데, 육이오 때 나가서 어떻게 되었는지 아직 소식이 없어요.
바지저고리를 입고 그 우에 메영으로 짠 두르매기를 걸치고 나가만, 진짜 멋있지로.    바지저고리를 입고 그 위에 무명으로 짠 두루마기를 걸치고 나가면, 진짜 멋있지.
젊을 때 빨간 채매 채리입고 댕기만, 진짜 이쁘다는 말 마이 듣고 그랬니더.    젊을 때 빨간 치마 차려입고 다니면, 진짜 예쁘다는 말 많이 듣고 그랬어요.
호매를 가지고 반나잘만 일하만 조갑지하고, 고딩이를 엄청 잡을 수 있었지로.     호미를 가지고 반나절만 일하면 조개하고, 고둥을 엄청 잡을 수 있었지.
비 오고 베락 치는 날에 방아실에 가만, 구신 나온다는 말을 마이 들었심더.    비 오고 벼락 치는 날에 방앗간에 가면, 귀신 나온다는 말을 많이 들었습니다.
옛날에 방에 드나들 때, 문치박 밟지 마라는 말을 으른들한테 마이 들었시다.    옛날에 방에 드나들 때, 문지방 밟지 마라는 말을 어른들한테 많이 들었습니다.
농새 지을라고 하만 소가 필요하이꺼네, 집집마중 소를 다 키우고 그랬지로.    농사 지으려고 하면 소가 필요하니까, 집집마다 소를 다 키우고 그랬지.
소꼬삐를 오른쪽으로 땡기민서 오른쪽 배를 탁 치만, 소가 오른쪽으로 갑니더.    소고삐를 오른쪽으로 당기면서 오른쪽 배를 탁 치면, 소가 오른쪽으로 갑니다.
배치는 뽑으만, 짐장해 가지고 보관해 놓고 무는 마다 귀팅이에 묻어 놔요.    배추는 뽑으면, 김장해 가지고 보관해 놓고 무는 마당 귀퉁이에 묻어 놔요.
돈 있는 사람은 잰치하만 대지도 잡고 캤는디, 보통 사람은 생각도 몬해요.    돈 있는 사람은 잔치하면 소나 돼지 잡고 했는데, 보통 사람은 생각도 못해요.
지붕은 나락짚이나 쌔기, 깔대 겉은 걸 영따서 올리는디, 농새 끝내고 게올에 해.    지붕은 볏짚이나 억새, 갈대 같은 걸 엮어서 올리는데, 농사 끝내고 겨울에 해.
내 동생이 나이 오십 넘그러 만날천날 술만 마시민서 술주정배이로 살았어예.    내 동생이 나이 오십 넘도록 매일매일 술만 마시면서 술주정뱅이로 살았어요.
가재미는 잡자마자 싱싱할 때 막 써리가, 물회로 묵으만 얼매나 맛있다꼬예.    가자미는 잡자마자 싱싱할 때 막 썰어서, 물회로 먹으면 얼마나 맛있다고요.
덴장찌개도 낋이고 풋너물도 무쳐가 묵으만, 진수성찬이 따로 없지로.    된장찌개도 끓이고 풋나물도 무쳐서 먹으면, 진수성찬이 따로 없지.
장 보러 가다가 비가 마이 오길래, 밭두럼 엉개질까봐 밭에 가 보는 길이시더.    장 보러 가다가 비가 많이 오길래, 밭두렁 무너질까봐 밭에 가 보는 길입니다.
갯그새에 나가 보이꺼네, 큰 갈미기가 얼매나 많은지 억수로 무섭더라꼬예.    바닷가에 나가 보니까, 큰 갈매기가 얼마나 많은지 정말 무섭더라니까요.
나는 아까지부텀 다리가 벌벌 떨리고, 엄청 칩운디 인자 집에 들가자.     나는 아까부터 다리가 벌벌 떨리고, 엄청 추운데 이제 집에 들어가자. 
애들이 한 곳에 가만히 좀 있지, 몬하고 와 이러쿠럼 들어왔다 나갔다 하노?     애들이 한 곳에 가만히 좀 있지, 못하고 왜 이래 들어왔다 나갔다 하니? 
알라 울리지 마라고 했는디, 니 한번만 더 동생한테 그라모 가만 안 나놓는데이.     어린아이 울리지 마라고 했는데, 너 한번만 동생한테 그러면 가만 안 놔둔다.
저녁에 정구지 찌짐 부쳐가 국시하고 묵을라 하이꺼네, 정구지 좀 사다 도래이.    저녁에 부추전 부쳐서 국수하고 먹으려고 하니까, 부추 좀 사다 줘. 
누워만 있지 말고 싸게 일어나서 방부터 좀 치우고, 씨레기도 좀 버리고 온나.     누워만 있지 말고 빨리 일어나서 방부터 좀 치우고, 쓰레기도 좀 버리고 와라.
비가 마이 와가 계곡 물이 마이 짚으니까, 너거들 절대로 물에 들가지 마래이.     비가 많이 와서 계곡 물이 많이 깊으니까, 너희들 절대로 물에 들어가지 마라. 
아까지 밥 묵고 치했는지 속이 좀 답답은디, 약국 가가 약 좀 사다 주이소.     아까 밥 먹고 체했는지 속이 좀 답답한데, 약국 가서 약 좀 사다 주십시오. 
인자 알아묵을 만큼 마이 이야기를 마이 했으이꺼네, 애들한테 야단 좀 그만 치시소.    이제 알아먹을 만큼 많이 이야기를 했으니까, 애들한테 야단 좀 그만 치십시오.
벌에 쑤에가 마이 아프다이꺼네, 어마이한테 싸게 전화해서 오라 캐라.    벌에 쏘여서 많이 아프다니까, 엄마한테 빨리 전화해서 오라고 해라.
정초부텀 친구들하고 쌈박질하고, 말 같은 것도 막 하만 안 덴다이.    정초부터 친구들하고 싸움하고, 말 같은 것도 막 하면 안 된다.
서답이 많으니꺼네, 집에서 쌂아가지고 거랑가에 가가 서답부터 하자.    빨래가 많으니까, 집에서 삶아가지고 개울물에 가서 빨래부터 하자.
가늘라한테는 고고매 겉은 거 멕이만 안 데고, 죽 낋여서 줘야 된다이.    갓난아기한테는 고구마 같은 거 먹이면 안 되고, 죽 끓여서 줘야 된다.
열이 너무 높을 때는 부치나, 선풍기로 버떡 사람 체온부텀 낮차이소.    열이 너무 높을 때는 부채나, 선풍기로 얼른 사람 체온부터 낮추십시오.
어마이가 밥 다 채리 놓고 일나라고 고함을 쳐야 지와 일나더라니께.    어머니가 밥 다 차려 놓고 일어나라고 고함을 쳐야 겨우 일어나더라니까.
쇳대를 잃아뿌래가 집에 들어갈 수가 없는디, 문 좀 열어 주실랍니껴?    열쇠를 잃어버려서 집에 들어갈 수가 없는데, 문 좀 열어 주시겠습니까?
사사가 이러쿠럼 쪼개져 삐리만 팔 수도 없으이꺼네, 몬 쓰게 데는 거지.    사과가 이렇게 쪼개져 버리면 팔 수도 없으니까, 못 쓰게 되는 거지.
오늘 버럼이 심하이꺼네, 밖에 있는 대지를 빨리 우리 안으로 넣으이소.    오늘 바람이 심하니까, 밖에 있는 돼지를 빨리 우리 안으로 넣으십시오.
딸아한테는 날 새고 일찍 너무 집에 출입을 하지 말라고 갈킸어요.    딸아이한테는 날 새고 일찍 남의 집에 출입을 하지 말라고 가르쳤어요.
오늘 일 끝나고 낚수질하러 가구로 낚시 도굿바 좀 챙겨 놔래이.    오늘 일 끝나고 낚시질하러 가게 낚시 도구 좀 챙겨 놔라.
육회를 묵을라만, 생게기를 바리 써리가 묵어야지 냉동 게기 겉은 건 안 데요.    육회를 먹으려면, 생고기를 바로 썰어서 먹어야지 냉동 고기 같은 건 안 돼요.
상처가 생기만 흐르는 물에 씪고 약을 발라야 데지, 만질라꼬 하만 안 뎁니더.    상처가 생기면 흐르는 물에 씻고 약을 발라야 되지, 만지려고 하면 안 됩니다.
장둑은 공기가 안으로 통하이꺼네, 장 겉은 건 장둑에 보관해야 된데이.    장독은 공기가 안으로 통하니까, 장 같은 건 장독에 보관해야 해.
겨울 삼동에는 곡석이나, 야채 겉은 건 다 푼지에 넣어가 보관한다 아닙니껴.    겨울 삼동에는 곡식이나, 야채 같은 건 다 단지에 넣어서 보관하지 않습니까.
밥 묵다가 턱 빠졌을 때는 억지로 다무리거나, 낑굴라꼬 하만 안 됩니더.    밥 먹다가 턱 빠졌을 때는 억지로 다물거나, 끼워 넣으려고 하면 안 됩니다.
우리 손지들 줄라꼬 준비해 놓았는디, 꽁이 다 쪼아삐리서 걱정이야.    우리 손자들 주려고 준비해 놓았는데, 꿩이 다 쪼아버려서 걱정이야.
비가 억수로 와가 복숭밭이 난리가 났는디, 복숭밭에 좀 나가 보래이.    비가 엄청 와서 복숭아밭이 난리가 났는데, 복숭아밭에 좀 나가 봐라.
대피질 하다가 손을 다쳐가 피가 마이 나는디, 얼른 약통 좀 들고 온나.    대패질 하다가 손을 다쳐서 피가 많이 나는데, 얼른 약통 좀 들고 와.
채린 건 없구마는 국하고 밑반찬 해서라도 밥 한술 잡수시고 가시소.    차린 건 없지만 국하고 밑반찬 해서라도 밥 한술 잡수시고 가십시오.
메누리한테 생일상 잘 채리라 카는 거는, 닭 한 마리 잡으라는 말이시더.    며느리한테 생일상 잘 차려라 하는 거는, 닭 한 마리 잡으라는 말이에요.
날쎄가 추울 때는 무루팍이 시리면 안 데이꺼네, 약쑥 뜸질 좀 하이소.    날씨가 추울 때는 무릎이 시리면 안 되니까, 약쑥 찜질 좀 하세요.
아덜내미가 죄일드록 풀을 베놨는데, 이눔의 까시넝꿀이 금새 자랐삔네.    아들이 종일토록 풀을 베놨는데, 이놈의 가시넝쿨이 금새 자라 버렸네.
가매솥에 티기 놔도 금방 식어 삐이꺼네, 묵을 때는 다시 데파야 해요.    큰 솥에다가 튀겨 놔도 금방 식어 버리니까, 먹을 때는 다시 데워야 해요.
게기전 꿉을 때는 까디비 가민서 잘 꿉어야지, 안 그라모 금방 타 삐래요.    생선전 구울 때는 뒤집어 가면서 잘 구워야지, 안 그러면 금방 타버려요.
할아버지, 꼭깽이질을 우예하만 데는지, 한분 비이 줄 수 있어예?    할아버지, 곡괭이질을 어떻게 하면 되는지, 한번 보여 줄 수 있어요? 
봉다리 덮어시워서 키운 사가라 맛도 아주 좋은디, 한번 드셔 보실랍니껴?    봉지 덮어씌워서 키운 사과라 맛도 아주 좋은데, 한번 드셔 보시겠어요?
어무이요, 이번 결혼기념일에는 아부지한테 여행 한분 가자고 하이소.     어머니, 이번 결혼기념일에는 아버지한테 여행 한번 가자고 말씀드리세요. 
양발 벗을 때 까디비 놓지 말고, 좀 똑바로 벗어 놓으만 안 데겄능교?     양말 벗을 때 뒤집어 놓지 말고, 좀 똑바로 벗어 놓으면 안 되겠어요? 
아침 저녁으로 춥고 비도 쪼매 온다고 하이꺼네, 옷 따시게 입고 온나.    아침 저녁으로 춥고 비도 좀 온다고 하니까, 옷 따뜻하게 입고 와라.
마스크 안 찌만 눈도 따갑고 목도 아프이꺼네, 마스크 단디 챙기래이.    마스크 안 끼면 눈도 따갑고 목도 아프니까, 마스크 단단히 챙겨라.
요 앞에 식당에 사람들이 댕겨와가 억수로 맛있다 카던디, 한분 가 보시더.    이 앞에 식당에 사람들이 다녀와서 아주 맛있다고 하던데, 한번 가 봅시다.
마을 회관에서 게기 쪼매 꿉어가 어르신들 대접한다 카는디, 어르신 가실랍니껴?     마을 회관에서 고기 좀 구워서 어르신들 모시고 대접하려고 하는데, 어르신 가시겠습니까? 
청이서 물이 뚝뚝 떨지는디, 물이 새는 긴지 한번 봐 주실 수 있어예?    천장에서 물이 뚝뚝 떨어지는 게, 물이 새는 건지 한번 봐 주실 수 있어요?
아까지 우편물을 몬 받았는디, 집에 온 등기우편물이 있는지 확인 좀 해 주실랍니껴?    아까 우편물을 못 받았는데, 집에 온 등기우편물이 있는지 확인 좀 해 주시겠습니까?
저 우에 폭포에서 널찌는 물이 어러가 얼임된 거 한분 보이소.    저 위에 폭포에서 떨어지는 물이 얼어서 얼음된 거 한번 보세요. 
산도 타고 내려와가, 한잔 묵으이꺼네 좋은디, 인자 나도 데리고 가 주시소.    산도 타고 내려와서, 한잔 먹으니까 좋은데, 이제부터 나도 데리고 가 주십시오.
짭게 묵는 것은 건강에 안 좋으이께, 우야든동 싱겁게 묵도록 하이소.     짜게 먹는 것은 건강에 안 좋으니까, 어떻게든지 싱겁게 먹도록 하십시오. 
살이 이러쿠럼 갑자기 빠지만 위험하이꺼네, 술하고 단배는 바로 끊어야 합니더.    살이 이래 갑자기 빠지면 위험하니까, 술하고 담배는 바로 끊어야 합니다.
내일 짐장할라꼬 하는디 니 시간 되만, 좀 와가 일손 좀 거들어 줄 수 있겄나?     내일 김장하려고 하는데 너 시간 되면, 좀 와서 일손 좀 거들어 줄 수 있겠니? 
급한 일이 좀 생기서 그러는디 어무이, 깃돈을 좀 빌려 줄 수 있겄는교?    급한 일이 좀 생겨서 그러는데 어머니, 곗돈을 좀 빌려 줄 수 있겠습니까?
벌초하다가 뱀에 물리가 사람이 숨을 잘 몬 쉬는디, 싸게 좀 와 주이소.    벌초하다가 뱀에 물려서 사람이 숨을 잘 못 쉬는데, 빨리 좀 와 주세요. 
젊었을 직에 할멈한테 고생을 마이 씨갰이꺼네, 인자 대접을 잘해야 돼.    젊었을 적에 할멈한테 고생을 많이 시켰으니까, 이제 대접을 잘해야 돼.
소 질들일 때 소 부루는 소리를 차리대로 쭉 말씀을 해 주시소.    소 길들일 때 소 부르는 소리를 차례대로 쭉 말씀을 해 주십시오.
매일 정지에서 겉이 일하다 보이꺼네, 인자 친구처럼 지냅니더.    매일 부엌에서 같이 일하다 보니까, 이제 친구처럼 지냅니다.
멩지 끼울 때 방향이 잘못 데만 빼가 처음부텀 새로 끼아야 데여.    명주 끼울 때 방향이 잘못 되면 빼서 처음부터 새로 끼워야 해요.
아까 적샘 이야기하시다가 말았는디, 그거 마자 설명해 주이소.     아까 적삼 이야기하시다가 말았는데, 그거 마저 설명해 주십시오.
오늘 밥할 때 찹살 있으만 넣어가, 찰밥으로 좀 해 줄 수 있겄나?    오늘 밥할 때 찹쌀 있으면 넣어서, 찰밥으로 좀 해 줄 수 있겠나?
이 정도 개와집을 지을라 하만, 인부 몇 명이 얼매 동안 일해야 합니껴?    이 정도 기와집을 지으려면, 인부 몇 명이 얼마 동안 일해야 합니까?
엣날부터 나물 먼저 묵으만 숭년 진다 카고, 밥 먼저 묵으만 풍연진다 카더라고요.    옛날부터 나물 먼저 먹으면 흉년 진다 하고, 밥 먼저 먹으면 풍년 진다고 하더라고요.
약초꾼들이 겉이 약초 캐시민서 부르는 노래 있으만, 한번 불라 주이소.    약초꾼들이 같이 약초 캐시면서 부르는 노래 있으면, 한번 불러 주십시오.
바람이 마이 불 때 꽁초를 내삐리만 산불이 날 수 있으이께네, 조심해야 합니더.    바람이 많이 불 때 꽁초를 버리면 산불이 날 수 있으니까, 조심해야 합니다.
내일 너물 캐러 일찍 나가이께네, 아까지 이장 손질해 놓은 거 잘 챙겨래이.    내일 나물 캐러 일찍 나가니까, 아까 연장 손질해 놓은 거 잘 챙겨라.
음식에 간이 너무 싱거운디, 딧마당 장구방에 가가 기렁장 좀 담아 온나.    음식에 간이 너무 싱거운데, 뒷마당 장독대에 가서 간장 좀 담아 와.
이붇끼리 음식은 서리 주고 받았지만, 돈은 일절 주고 받지 않고 살았니더.    이웃끼리 음식은 서로 주고 받았지만, 돈은 일절 주고 받지 않고 살았어요.
쓰러진 사람을 그렁지로 옮길 테이꺼네, 너는 버떡 119에 신고를 좀 해래이.    쓰러진 사람을 그늘로 옮길 테니까, 너는 얼른 119에 신고를 좀 해라.
할바시가 이롬도 몬 에알 정도로 치매가 심하이꺼네, 잘 살펴야 함니데이.    할아버지가 이름도 못 외우실 정도로 치매가 심하니까, 잘 살펴야 해요.
아까지 자슥 자랑을 마이 하셨는디, 키울 때 있었던 일을 좀 얘기해 주이소.    아까 자식 자랑을 많이 하셨는데, 키울 때 있었던 일을 좀 얘기해 주십시오.
자꼬 눈을 비베만 눈다리끼가 더 심해지이꺼네, 눈을 비베지 마시소.    자꾸 눈을 비비면 다래끼가 더 심해지니까, 눈을 비비지 마세요.
엣날에는 산에 올러갔다가 멧대지 겉은 질짐승을 만난 적이 많았습니껴?    옛날에는 산에 올라갔다가 멧돼지 같은 길짐승을 만난 적이 많았습니까?
총각 짐치는 언제 묵아도 맛있는디 그캐도 가을에 묵아야 지맛이지로.    총각 김치는 언제 먹어도 맛있는데 그래도 가을에 먹어야 제맛이지.
니비 키우는 거하고, 비단 짜는 거 엣날 겡험 있으마 한번 들려 주시오.     누에 키우는 거하고, 비단 짜는 거 옛날 경험 있으면 한번 들려 주십시오. 
장매만 데만 청이에서 물이 새는디, 태풍이 온다꼬 하니 걱정임니더.    장마만 되면 천장에서 물이 새는데, 태풍이 온다고 하니 걱정이네요.
맨날천날 무루팍이 아프다는 양반이 놀러 다닐 때는 안 아픈교?    맨날 무릎이 아프다는 양반이 놀러 다닐 때는 안 아픕니까?
오후에 밭일을 나갈라꼬 하이꺼네, 텔레비전 보고 기온 좀 확인해 도래이.    오후에 밭일을 나가려고 하니까, 텔레비전 보고 기온 좀 확인해 줘.
날씨가 마이 덥우이까네 축사 창문 열아 낳고 오후에는 지봉에 물도 허치래이.    날씨가 많이 더우니까 축사 창문 열어 놓고 오후에는 지붕에 물도 뿌려라.
나락짚으로 어떤 도굿바를 만들아 쓰셨는지, 말씀 좀 해 주실랍니꺼?    볏짚으로 어떤 도구를 만들어 쓰셨는지, 말씀 좀 해 주시겠어요?
에전하고 요즘하고 나락 타작하는 방빕이 우예 달라졌는지 이야기해 주이소.    예전하고 요즘하고 벼 타작하는 방법이 어떻게 달라졌는지 이야기해 주세요.
예전에 어무이가 어떤 고육을 시케 주셨는지, 생각나시만 좀 알레 주시소.    예전에 어머니가 어떤 교육을 시켜 주셨는지, 생각나시면 좀 알려 주세요.
뗄감이 거의 떨졌는디, 내일 산에 가서 나무 좀 해 오실 수 있능교?    뗄감이 거의 떨어졌는데, 내일 산에 가서 나무 좀 해오실 수 있으세요?
화상 입었을 때는 찬물에 당가야지, 로션 같은 걸 무짜로 바르만 안 데니더.    화상 입었을 때는 찬물에 담가야지, 로션 같은 걸 함부로 바르면 안 됩니다.
옴마 손잡고 있는 머슴마가 초등학교에 댕기는 우리 손자인디, 이 사진 좀 보이소.    엄마 손잡고 있는 사내아이가 초등학교에 다니는 우리 손자인데, 이 사진 좀 보세요.
자슥들 다 성공하고 잘 되는 걸 보만, 나는 참 복 많은 사람이시더.    자식들이 다 성공하고 잘 되는 걸 보면, 나는 참 복 많은 사람이에요.
가스 냄시 겉은 게 나이꺼네, 싸게 창문 열고 밸브 잠겼는지 확인해 주이소.    가스 냄새 같은 게 나니까, 빨리 창문 열고 밸브 잠겼는지 확인해 주십시오.
이 사람은 우리 동네 이장인디, 엣날부터 일 잘한다고 소문이 났니더.    이 사람은 우리 동네 이장인데, 옛날부터 일 잘한다고 소문이 났습니다.
우리 아들이 에릴 때부터 하문도 마이 알고 글자도 잘 씨고 그랬니더.    우리 아들이 어릴 때부터 한문도 많이 알고 글씨도 잘 쓰고 그랬습니다.
아들아, 사람이 일을 해야 질겁지 아무 일도 안 하고, 가마이 있으만 재미도 없다이.    아들아, 사람이 일을 해야 즐겁지 아무 일도 안 하고, 가만히 있으면 재미도 없다.
당신이 지달리고 있는 줄도 모리고 천천히 준비해가 나왔는디, 정말 미안하구마.     당신이 기다리고 있는 줄도 모르고 천천히 준비해서 나왔는데, 정말 미안하구먼.
