그 철축꽃은 먹으면 안되니까, 절대 못 먹게 해야 돼유.    그 철쭉꽃은 먹으면 안되니까, 절대 못 먹게 해야 돼요.
시루를 솟에다 올려놓고, 가장자리에다 김 안 새게 밀가루 반죽을 멫 번 발라.     시루를 솥에다 올려놓고, 가장자리에다 김 안 새게 밀가루 반죽을 몇 번 발라. 
오늘 빨래 잘 말려야 되니까, 햇볏이 잘 드는 데를 찾아 봐유.     오늘 빨래 잘 말려야 되니까, 햇볕이 잘 드는 데를 찾아 봐요. 
애덜이 홍역에 걸렸으니, 시방 마음이 얼마나 아프겄슈. 지금 뿔락히 연락해봐.    애들이 홍역에 걸렸으니, 시방 마음 얼마나 아프겠어요. 지금 빨리 서둘러서 연락해봐.
생일 때 미역국 끓이는 게 근본이니까, 한갑잔치 때도 기양 미역국 끓여유.    생일 때 미역국 끓이는 게 근본이니까, 환갑잔치 때도 그냥 미역국 끓여요.
시방 불길이 바람을 타고 번지니까, 인저 저짝으로 이릏게 돌아서 얼릉 내려가유.    시방 불길이 바람을 타고 번지니까, 이제 저쪽으로 이렇게 돌아서 얼른 내려가요.
장마져서 살림이고 뭐고 싹 떠내려 가서, 인저 이 조립집을 뿔락히 지어야 돼.    장마져서 살림이고 뭐고 싹 떠내려 가서, 이제 이 조립집을 서둘러서 지어야 돼.
시방 이릏게 울퉁불퉁한 디 가서 보문, 모랫바닥에 조개가 많이 깔렸으니까 얼릉 주워 와.    시방 이렇게 울퉁불퉁한 데 가서 보면, 모랫바닥에 조개가 많이 깔렸으니까 얼른 주워 와.
그 옛날부터 제사 때 괴기는 안 올려두 갱물은 빠뜨리문 안 되는 겨, 다음부터 꼭 준비해.    그 옛날부터 제사 때 고기는 안 올려두 갱물은 빠뜨리면 안 되는 거야, 다음부터 꼭 준비해.
구둘이 꺼졌는데 고래질만 하지 말구, 구둘장을 얼릉 갈어유.    구들이 꺼졌는데 고래질만 하지 말구, 구들장을 얼른 갈아요.
밥 먹을 때 그렇게 깨작거리문 복 나간다고 맨날 말했는데, 퍽퍽 쫌 퍼 먹어.    밥 먹을 때 그렇게 깨작거리면 복 나간다고 맨날 말했는데, 퍽퍽 좀 퍼 먹어.
음식에 간이 너머 싱거우니까, 뒤꼍에 장광대에 가서 간장 쫌 담아 와.    음식에 간이 너무 싱거우니까, 뒤꼍에 장독대에 가서 간장 좀 담아 와.
몰르는 소리 말아. 아니 그렇게 화려하진 않아도, 뒤뜰 참꼿이 더 아늑한 겨.    모르는 소리 말아. 아니 그렇게 화려하지는 않아도, 뒤뜰 진달래꽃이 더 아늑한 거야.
오늘 저녁에 집에 들어가면, 목간 쫌 하게 물 쫌 따땃이 데워 놓아라.     오늘 저녁에 집에 들어가면, 목욕 좀 하게 물 좀 따뜻이 데워 놓아라. 
대청하고 마당 사이에 뜰, 거기를 흙으로 쌓고 인저 그 가새이를 돌로 쌓아야지.    대청하고 마당 사이에 뜰, 거기를 흙으로 쌓고 이제 그 가를 돌로 쌓아야지.
수심이 짚어서 떨어지문 위험하니까, 조심히 하고 난간을 꽉 잡아유.     수심이 깊어서 떨어지면 위험하니까, 조심히 하고 난간을 꽉 잡아요.
술 취한 사람이 밧두랑 끄트매기를 밟아서 우당탕 쓰러졌는데, 일일구 쫌 불러줘유.    술 취한 사람이 밭두렁 끝을 밟아서 우당탕 쓰러졌는데, 일일구 좀 불러줘요.
오늘 마을에서 모 심구는 날인데, 우리 집에 가서 해 주고, 저 집도 쫌 품앗이 해주고 가유.    오늘 마을에서 모 심는 날인데, 우리 집에 가서 해 주고, 저 집도 좀 품앗이 해주고 가요.
저기 논농사 지으셨는데, 예전에 그 베농사 짓는 것 얘기 쫌 해 봐유.    저기 논농사 지으셨는데, 예전에 그 벼농사 짓는 것 얘기 좀 해 봐요.
겨울에 빨래가 많으면, 따뜻한 물도 쪼꼼 많이 데워서 가져가야 돼유.    겨울에 빨래가 많으면, 따뜻한 물도 조금 많이 데워서 가져가야 돼요.
저번에 보니 동상 두루매기도 잘 꼬매던데, 우리 아이 시집갈 때 입을 겉저고리 쫌 꼬매 줄 수 있슈?    저번에 보니 동생 두루마기도 잘 꿰매던데, 우리 아이 시집갈 때 입을 겉저고리 좀 꿰매 줄 수 있어요?
고구마를 저 후라이팬에다가 엿 묻히니까 그게 더 좋던데, 엿 묻혀 드셔 봐유.    고구마를 저 후라이팬에다가 엿 묻히니까 그게 더 좋던데, 엿 묻혀 드셔 봐요.
가래떡을 어제 저녁 때 말렸으니까, 모두 와서 쫌 썰어 줘유.     가래떡을 어제 저녁 때 말렸으니까, 모두 와서 좀 썰어 줘요. 
아궁이 숯불 피울 때 가랑잎은 기양 후루룩 타버리니까, 솔가루 때야 돼유.    아궁이 숯불 피울 때 가랑잎은 그냥 후루룩 타버리니까, 솔가리 때야 돼요.
이릏게 안뱅에는 여닫이 문 두 개를, 쌍 창문을 달아야 돼유.    이렇게 안방에는 여닫이 문 두 개를, 쌍 창문을 달아야 돼요.
갈퀴나무도 보고 삭젱이도 봤는데, 솔가루 나무는 못 봤으니까 이 사람한테 한번 물어봐유.    갈퀴나무도 보고 삭정이도 봤는데, 솔가리 나무는 못 봤으니까 이 사람한테 한번 물어봐요.
동니 사람덜한테 인사도 잘 하고, 행실이 반듯해야 넘덜한테 귀염 받는 겨.    동네 사람들한테 인사도 잘 하고, 행실이 반듯해야 남들한테 귀염 받는 거야.
또 인저 한갑잔치 때 친구분덜도 많고 하니, 술하고 떡하고 한 가마니는 해야 충분할 겨.    또 이제 환갑잔치 때 친구분들도 많고 하니, 술하고 떡하고 한 가마니는 해야 충분할 거야. 
시방 수수댕이로 눈에 찔린 디가 있어서 왔는데, 아파 죽겄으니까 안 아프게 쫌 해줘유.    시방 수숫대로 눈에 찔린 데가 있어서 왔는데, 아파 죽겠으니까 안 아프게 좀 해줘요. 
그 사람 후진하던 차바쿠에 발을 깔려서 병원에 실려갔는데, 시방 어떤지 연락 쫌 해 봐유.    그 사람 후진하던 차바퀴에 발을 깔려서 병원에 실려갔는데, 시방 어떤지 연락 좀 해 봐요.
벱씨 이릏게 맨처음에 할 때는, 골라서 소독도 하고 뭐 다 하잖아유, 그거 츠음부터 얘기해 봐유.    볍씨 이렇게 맨처음에 할 때는, 골라서 소독도 하고 뭐 다 하잖아요, 그거 처음부터 얘기해 봐요.
조끼에 호주머니는 안 하고 겉을 맞춰 가지고, 기양 재서 딴 천으로 대 줘유.    조끼에 호주머니는 안 하고 겉을 맞춰 가지고, 그냥 재서 딴 천으로 대 줘요.
저기 복주머니라고 여자덜 차고 다니는 걸, 이릏게 해갖고서 예쁘게 꼬매줘유.    저기 복주머니라고 여자들 차고 다니는 걸, 이렇게 해갖고서 예쁘게 꿰매줘요.
두부를 이릏게 층을 동그랗게 깎아서, 여기다 즌부 찔러 늫어유.     두부를 이렇게 층을 동그랗게 깎아서, 여기다 전부 찔러 넣어요.
김장 양념에 마늘하고 파하고 늫었으니까, 인저 저 멸치젓이나 새우젓이나 늫어 봐유.    김장 양념에 마늘하고 파하고 넣었으니까, 이제 저 멸치젓이나 새우젓을 넣어 봐요.
기와집에 살다가 지붕을 멫 번이나 고쳤는데도 계속 물이 새니 쫌 안 새게 고쳐 줘유.    기와집에 살다가 지붕을 몇 번이나 고쳤는데도 계속 물이 새니 좀 안 새게 고쳐 줘요.
아마 팔봉산 때문에 팔봉면이라고 이름을 지었는데, 관광객도 많이 오고 유명하니까 한번 가 봐유.    아마 팔봉산 때문에 팔봉면이라고 이름을 지었는데, 관광객도 많이 오고 유명하니까 한번 가 봐요.
아니 오늘 비가 하루 종일 내리다가, 베랑간 베락 맞은 나무가 쓰러졌는데, 세우는 거 쫌 도와줘유.    아니 오늘 비가 하루 종일 내리다가, 별안간 벼락 맞은 나무가 쓰러졌는데, 세우는 거 좀 도와줘요.
차례 지냈으니까 집안에서 밥 먹고 나서 동니 으른덜 다 찾아뵙고, 시배 다녀야 돼.     차례 지냈으니까 집안에서 밥 먹고 나서 동네 어른들 다 찾아뵙고, 세배 다녀야 돼.
애기가 다리미에 데어서 큰일났슈. 응급차 쫌 불러 줘유.    애기가 다리미에 데어서 큰일났어요. 응급차 좀 불러 줘요.
아침에 요리를 하다가 식칼에 쪼꼼 많이 베어서 너머 쓰라린데, 병원에 전화 쫌 늫어 봐유.    아침에 요리를 하다가 식칼에 조금 많이 베어서 너무 쓰라린데, 병원에 전화 좀 넣어 봐요.
큰집에 나무 해다 놓은 거랑 풀도 뽑고, 뭐 이런 거 인저 한 다발씩 쫌 왦겨 줘유.    큰집에 나무 해다 놓은 거랑 풀도 뽑고, 뭐 이런 거 이제 한 다발씩 좀 옮겨 줘요.
저기에 헷간이 있으면, 그런 디다가 농기구 쫌 놓고 나오지 뭐.    저기에 헛간이 있으면, 그런 데다가 농기구 좀 놓고 나오지 뭐.
할머니를 깨우진 말구 내버려 두시고, 이따가 일어나시면 여쭤 봐유.    할머니를 깨우진 말구 내버려 두시고, 이따가 일어나시면 여쭤 봐요.
그 집이 인저 아들, 딸, 장개 보내고 하면 초상집에 안 가는 게 좋아유.    그 집이 이제 아들, 딸, 장가 보내고 하면 초상집에 안 가는 게 좋아요.
그래서 이릏게 같이 맺어서 인저 가운데를 접으면, 이게 네 가닥이 되니까 신발 끄트매기를 이릏게 맺어유.     그래서 이렇게 같이 맺어서 이제 가운데를 접으면, 이게 네 가닥이 되니까 신발 끝을 이렇게 맺어요. 
치마는 인저 품만 이릏게 박아 가지고, 가에만 이릏게 주름을 잡는 겨.     치마는 이제 품만 이렇게 박아 가지고, 가에만 이렇게 주름을 잡는 거야. 
둘이 나무 이릏게 한 다발씩 가지고 가문, 배고플 테니까 뭐 쪼꼼 달라고 해서 먹고 가유.    둘이 나무 이렇게 한 다발씩 가지고 가면, 배고플 테니까 뭐 조금 달라고 해서 먹고 가요.
차려 놓은 게 웂어서 잡수실 것도 웂지만, 우리집 밥 쫌 드시고 가유.     차려 놓은 게 없어서 잡수실 것도 없지만, 우리집 밥 좀 드시고 가요. 
집 지을 때 기둥 바닥을 삽으로 바짝 파지 말고, 멀찌감치 파야 돼유, 이릏게.     집 지을 때 기둥 바닥을 삽으로 바짝 파지 말고, 멀찌감치 파야 돼요, 이렇게.
지금 그런 건 웂고 칠팔월 때 되문 송사리가 제일 맛있으니까, 그때 다시 와유.    지금 그런 건 없고 칠팔월 때 되면 송사리가 제일 맛있으니까, 그때 다시 와요.
산에를 왔다가 멧대지를 만나서 죽게 돼 가지고 도망을 쳐 나왔는데, 나 좀 살려 줘유.    산에를 왔다가 멧돼지를 만나서 죽게 돼 가지고 도망을 쳐 나왔는데, 나 좀 살려 줘요.
우리 이웃이 약초 한 탕기 따라 먹고 나서, 대번 고꾸라져서 피를 토하는데, 워디 가까운 병원 쫌 알려줘유.    우리 이웃이 약초 한 탕기 따라 먹고 나서, 대번 고꾸라져서 피를 토하는데, 어디 가까운 병원 좀 알려줘요.
요즘 같은 불경기에 힘들 때일수록 사람은 가족끼리 서로 의지하구 살아야 되는 겨.    요즘 같은 불경기에 힘들 때일수록 사람은 가족끼리 서로 의지하구 살아야 되는 거야.
부모 말씀 거역하는 짓이 채고 큰 불효니까, 부모님 말씀 잘 들어.    부모 말씀 거역하는 짓이 가장 큰 불효니까, 부모님 말씀 잘 들어.
엄니, 나이들수록 새뜻한 게 좋은 겨. 나이 들어 우중충한 옷 입으면 더 나이 들어 붸유.    엄마, 나이들수록 새뜻한 게 좋은 거야. 나이 들어 우중충한 옷 입으면 더 나이 들어 보여요.
해 다 가는 초저녁에 옷을 빼입고 워딜 가는 겨?     해 다 가는 초저녁에 옷을 빼입고 어딜 가는 거야? 
이릏게 늦게 츤츤히 하다가 반도 못 하고 해가 저물겄는데, 지동부터 세우자구?    이렇게 늦게 천천히 하다가 반도 못 하고 해가 저물겠는데, 기둥부터 세우자구?
삽으로 땅 파는 일하고, 그 톱으로 통나무를 짤르는 일이 채고 힘든 일인 줄이나 알아유.    삽으로 땅 파는 일하고, 그 톱으로 통나무를 자르는 일이 가장 힘든 일인 줄이나 알아요.
강변길이 이번 장마로 쓸려간 디가 있는데, 원제 모여서 새로 길닦기 쫌 하자고.    강변길이 이번 장마로 쓸려간 데가 있는데, 언제 모여서 새로 길닦기 좀 하자고.
엄니, 나한테 맞는지 몰르겄지만, 나도 좀 껴보게 보청기 쫌 이리 줘 봐유.     어머니, 나한테 맞는지 모르겠지만, 나도 좀 껴보게 보청기 좀 이리 줘 봐요.
아래 마을 소가 자빠져서 앞다리가 뚝 부러졌는데, 워디로 가야되는지 쫌 알려줘유.    아래 마을 소가 자빠져서 앞다리가 뚝 부러졌는데, 어디로 가야되는지 좀 알려줘요.
과자를 동상하고 나눠 먹고, 째끄만 거 때문에 싸우지 말고 우애있게 지내야 되는 겨.    과자를 동생하고 나눠 먹고, 쪼그만 거 때문에 싸우지 말고 우애있게 지내야 되는 거야.
아니 접것은 다리지를 못하니까, 빨아서 다듬이로 두디려야 되는 겨.    아니 겹옷은 다리지를 못하니까, 빨아서 다듬이로 두드려야 되는 거야.
그것도 삼베 짜듯 하려면 늘여 가지고, 끄트매기를 이릏게 감아야 돼유.    그것도 삼베 짜듯 하려면 늘여 가지고, 끝을 이렇게 감아야 돼요.
여기 참외는 째끄만 게 맛있구, 수박은 큰 게 맛있는데, 쫌 골고루 골라줘 봐유.    여기 참외는 쪼그만 게 맛있구, 수박은 큰 게 맛있는데, 좀 골고루 골라줘 봐요.
아니 이릏게 좋은 집에 살면서, 집을 어질러 놓지만 말고 잘 쫌 정돈해 봐유.    아니 이렇게 좋은 집에 살면서, 집을 어질러 놓지만 말고 잘 좀 정돈해 봐요.
흙벽돌 박아서 짓는데, 지어 놓고 비 맞으면 다 절딴나는 겨.    흙벽돌 박아서 짓는데, 지어 놓고 비 맞으면 다 결딴나는 거야.
이웃 그 총각한테 용한 점쟁이 데리고 뛰어 가니까, 쪼꼼만 기둘려 달라고 전해 줘유.    이웃 그 총각한테 용한 점쟁이 데리고 뛰어 가니까, 조금만 기다려 달라고 전해 줘요.
짱아치를 묻을 때는 짱아치에 물기가 있으면, 벌레가 생기니까 잘 맞춰야 되는 겨.    장아찌를 묻을 때는 장아찌에 물기가 있으면, 벌레가 생기니까 잘 맞춰야 되는 거야.
참외 짱아치는 소금 간을 했다가 햇볕에 말리는데, 이러면 벌레가 잘 안 생겨 좋고, 밑반찬 해도 좋아유.    참외 장아찌는 소금 간을 했다가 햇볕에 말리는데, 이러면 벌레가 잘 안 생겨 좋고, 밑반찬 해도 좋아요.
요즘은 가을이 웂어졌는지, 우티게 추분이 지나도 왜 이릏게 더운 겨?    요즘은 가을이 없어졌는지, 어떻게 추분이 지나도 왜 이렇게 더운 거야?
아니 죙일 날씨가 좋다고 해서 우산도 안 가져왔는데, 비가 원제부터 쏟아진 겨?    아니 종일 날씨가 좋다고 해서 우산도 안 가져왔는데, 비가 언제부터 쏟아진 거야?
아이고 내가 이 집에 시집와서 딸 닛, 아들 닛씩이나, 왜 이릏게 많이 낳았나 몰라.    아이고 내가 이 집에 시집 와서 딸 넷, 아들 넷씩이나, 왜 이렇게 많이 낳았나 몰라.
시어머니 돌아가시고 고생만 했는데, 시집살이 뭐 그런 얘기하문 아무 소용 웂잖아유.    시어머니 돌아가시고 고생만 했는데, 시집살이 뭐 그런 얘기하면 아무 소용 없잖아요.
재벙틀로 하는 것은 막 쭉쭉 박고, 이릏게 하문 많이 꼬매니까 쉬워유.    재봉틀로 하는 것은 막 쭉쭉 박고, 이렇게 하면 많이 꿰매니까 쉬워요.
풀 멕여서, 다듬어 가지고, 꼬매려면 하루에 못 하니까, 옛날에는 참 죽을 고생들 했슈.    풀 먹여서, 다듬어 가지고, 꿰매려면 하루에 못 하니까, 옛날에는 참 죽을 고생들 했어요.
물새우가 기양 물 자작자작한 디 고여있거든, 그놈 훑어서 씨래기 늫고 지져먹으면 참 좋아유.    물새우가 그냥 물 자작자작한 데 고여있거든, 그놈 훑어서 시래기 넣고 지져먹으면 참 좋아요.
옛날에 노인네덜, 일하기도 바뿨서 죽겄는데, 명절 때나 놀고 쉴 수가 있잖아유.    옛날에 노인네들, 일하기도 바빠서 죽겠는데, 명절 때나 놀고 쉴 수가 있잖아요.
아니 옻 오르는 걸 뻔히 알면서 옻나무 뿌리를 또 건드리네. 저렇게 미련한 양반도 웂다니깐.     아니 옻 오르는 것을 뻔히 알면서 옻나무 뿌리를 또 건드리네. 저렇게 미련한 양반도 없다니깐. 
이런 거는 얘기를 하문 창피한데, 그전엔 그 가래이 넓은 속옷이 있었잖아유.    이런 거는 얘기를 하면 창피한데, 그전엔 그 가랑이 넓은 속옷이 있었잖아요.
날씨가 하루 죙일 좋았는데 우티게 가랭비도 아니구 소나기가 갑자키 쏟아져서 큰일났네.    날씨가 하루 종일 좋았는데 어떻게 가랑비도 아니구 소나기가 갑자기 쏟아져서 큰일났네.
나무 좋은 놈으로 장적 때서 쌀밥 해먹고, 옛날에는 그런 디서 살기가 좋았던 겨.    나무 좋은 놈으로 장작 때서 쌀밥 해먹고, 옛날에는 그런 데서 살기가 좋았던 거야.
째끄만 소나무에 솔방울덜이 무지하게 엉겨 붙었구먼.     쪼그만 소나무에 솔방울들이 무지하게 엉겨 붙었구먼.
아니 넘덜은 달려드는 감기도 뿌리치는데, 넌 싫다구 저 산 밑으로 도망가는 감기까지 채다가 앓은 겨?    아니 남들은 달려드는 감기도 뿌리치는데, 넌 싫다고 저 산 밑으로 도망가는 감기까지 채다가 앓은 거야?
무릎이 이렇게 아픈 양반이 아침부터 하루 죙일 논일 하는 겨?     무릎이 이렇게 아픈 양반이 아침부터 하루 종일 논일 하는 거야? 
으르신은 뭐 그런대로 잘 계시는 거 같은데, 하시는 말씀을 듣고 보니 벨로 안 좋은 거 같어유.    어르신은 뭐 그런대로 잘 계시는 거 같은데, 하시는 말씀을 듣고 보니 별로 안 좋은 거 같아요.
그 왜 처음 앓는 병, 우두는 지금으로 말하문 면역성이 웂어서 그런 거 같어유.    그 왜 처음 앓는 병, 우두는 지금으로 말하면 면역성이 없어서 그런 거 같아요.
인저 어디 아픈 사람덜은 돼지괴기, 닭괴기 안 먹는 게 좋아유.    이제 어디 아픈 사람들은 돼지고기, 닭고기 안 먹는 게 좋아요.
그래도 우리 아버지는 한 달에 멫 번씩 소를 멕이시고, 참말로 부지런하셨슈.    그래도 우리 아버지는 한 달에 몇 번씩 소를 먹이시고, 참말로 부지런하셨어요.
시방은 베만 주로 심구니까, 마당에 널어 놓고 그것을 막 뚜두리고 도리깨질 하는 겨.    시방은 벼만 주로 심으니까, 마당에 널어 놓고 그것을 막 뚜드리고 도리깨질 하는 거야.
충청도는 옛날에 보리농사를 을추 다 했는데, 지금은 안 해유.    충청도는 옛날에 보리농사를 얼추 다 했는데, 지금은 안 해요.
살 길이 웂고, 먹을 게 웂어 가지고, 우리 친정 엄니가 맨날 속이 많이 썩었슈.     살 길이 없고, 먹을 게 없어 가지고, 우리 친정 어머니가 맨날 속이 많이 썩었어요.
옛날에는 농약이 웂어서 논에다가 퇴비만 해 놓고, 비료도 웂어서 많이 사용 안 했슈.    옛날에는 농약이 없어서 논에다가 퇴비만 해 놓고, 비료도 없어서 많이 사용 안 했어요.
옛날에는 배 아프문 집에서 다 기양 아무 약이나 먹고 그랬는데, 위장병 났을 때도 먹고 대번에 나았슈.    옛날에는 배 아프면 집에서 다 그냥 뭐 아무 약이나 먹고 그랬는데, 위장병 났을 때도 먹고 대번에 나았어요.
요리는 배운 거 웂고 내가 스스로 한 겨. 양배차 물김치 요거도 내가 맹글었슈.    요리는 배운 거 없고 내가 스스로 한 거야. 양배추 물김치 요거도 내가 만들었어요.
변비, 통증, 두통 그런 디는, 저 땅벌 집을 가을에 캐서 다려 먹으면 모두 낫잖아유.    변비, 통증, 두통 그런 데는, 저 땅벌 집을 가을에 캐서 다려 먹으면 모두 낫잖아요.
술하고 괴기하고 너무 잡수셔 가지고, 그게 병이 되어 지금은 그 원인 때문에 그런 것 같어유.    술하고 고기하고 너무 잡수셔 가지고, 그게 병이 되어 지금은 그 원인 때문에 그런 것 같아요.
인저 유월까지 금년 한 해 농사 짓느라고 고생하문, 칠석 때 곡석이 다 많이 마무리가 돼유.    이제 유월까지 금년 한 해 농사 짓느라고 고생하면, 칠석 때 곡식이 다 많이 마무리가 돼요.
인저 그 집에서 농사를 쪼꼼 하는데, 거기 농사라는 것이 봄에 봄보리를 갈아유.    이제 그 집에서 농사를 조금 하는데, 거기 농사라는 것이 봄에 봄보리를 갈아요.
기양 인저 우리가 농사를 이릏게 짓는데, 하루에 모를 다 심구는 것도 아니고 돌아가면서 품앗이를 해유.    그냥 이제 우리가 농사를 이렇게 짓는데, 하루에 모를 다 심는 것도 아니고 돌아가면서 품앗이를 해요.
오삼촌이 연세가 많아서, 그때도 그 양반 나이가 한 육, 칠십 이상 됐슈.    외삼촌이 연세가 많아서, 그때도 그 양반 나이가 한 육, 칠십 이상 됐어요.
아니 도대체 그 옷이 월마짜린데 그렇게 자랑질을 해대는 겨?    아니 도대체 그 옷이 얼마짜린데 그렇게 자랑질을 해대는 거야?
우황이라는 게, 소 씰개에서 나와유. 아니 씰개가 아니라 간에서 나오는데 이 간도 여러 조각인 겨.     우황이라는 게, 소 쓸개에서 나와요. 아니 쓸개가 아니라 간에서 나오는데 이 간도 여러 조각인 거야. 
우리가 인저 김장 김치 먹기가 지겹고 시들해질 때, 바로 이릏게 겉절이를 해 먹는 겨.    우리가 이제 김장 김치 먹기가 지겹고 시들해질 때, 바로 이렇게 겉절이를 해 먹는 거야.
인저 잠꽌 눈을 붙였는데, 벌써 시간이 이릏게 됐구먼.     이제 잠깐 눈을 붙였는데, 벌써 시간이 이렇게 됐구먼.
아니 그륵에다가 검은콩 쫌 골라 담으랬더니, 쭉정이까지 다 담고, 이릏게 하문 우티게 해?    아니 그릇에다가 검은콩 좀 골라 담으랬더니, 쭉정이까지 다 담고, 이렇게 하면 어떻게 해?
저 놈의 자식들이 저짝으로 가지 말라고 그렇게 얘기했는데, 손주늠덜이 말을 안 들어유.    저 놈의 자식들이 저쪽으로 가지 말라고 그렇게 얘기했는데, 손주놈들이 말을 안 들어요.
내가 사온 옷 인저 엄니 옷이니까, 엄니가 입든 내버리든 마음대로 해유.    내가 사온 옷 이제 엄마 옷이니까, 엄마가 입든 내버리든 마음대로 해요.
아내가 솜바지를 입고도 겁나게 심하게 떨고 앓다가, 보름도 안 되어 간 겨.    아내가 솜바지를 입고도 아주 심하게 떨고 앓다가, 보름도 안 되어 간 거야.
