친정 동네하고, 이 동네하고, 차리 지낼 때 상 채리는 건 뭐가 다릅니껴?    친정 동네하고, 이 동네하고, 차례 지낼 때 상 차리는 건 뭐가 다릅니까?
둥가지로 쓸 나무는 또갈라가 저쪼 담장 밑에 쌓아 두만 뎀니더.    장작으로 쓸 나무는 쪼개서 저쪽 담장 밑에 쌓아 두면 됩니다.
수박은 큰 게 맛있다꼬 하는디, 참애는 작은 게 맛있는 건교?    수박은 큰 게 맛있다고 하는데, 참외는 작은 게 맛있는 겁니까?
비단을 우예 짜는지 그 과정을 한번 좀 말씀해 주실 랍미꺼?    비단을 어떻게 짜는지 그 과정을 한번 좀 말씀해 주시렵니까?
마을 모숨구는 날에는 사람들이 같이 이게저게 다니민서 품아이를 함니더.    마을 모심는 날에는 사람들이 같이 여기저기 다니면서 품앗이를 합니다.
여유가 있는 사람들은 개아집 지을 때, 보통 몇 칸짜리 집을 지었슴니껴?    여유가 있는 사람들은 기와집 지을 때, 보통 몇 칸짜리 집을 지었습니까?
삼신할매한테 자슥들 공부 잘하고, 가족들 건강하구로 해 달라고 빌었지로.    삼신할머니한테 자식들 공부 잘하고, 가족들 건강하게 해 달라고 빌었지.
방에 가리떡하고 술을 차려 놓았으이꺼네, 편하게 드시민서 말씀 나누시소.    방에 가래떡하고 술을 차려 놓았으니까, 편하게 드시면서 말씀 나누세요.
비틀로 옷을 만들아가 입으셨다고 캤는디, 옷 맹그는 과정을 알레 주실랍니껴?     베틀로 옷을 만들어 입으셨다고 했는데, 옷 만드는 과정을 말씀해 주시겠어요? 
게얼에 먹을 채소나 가일 같은 것은 오데 보관을 했습니껴?    겨울에 먹을 채소나 과일 같은 것은 어디에 보관을 했습니까?
어끼가 뻐근한디, 얼음 뜸질 좀 하구로 냉장고에 얼음 좀 꺼내 도래이.    어깨가 뻐근한데, 얼음 찜질 좀 하게 냉장고에 얼음 좀 꺼내 줘.
마다를 계속 관리해야지, 안 그라모 금새 잡초가 자래가 엉망이 데요.    마당을 계속 관리해야지, 안 그러면 금새 잡초가 자라서 엉망이 돼요.
엣날에는 묵을 것이 없으이꺼네, 게울에 고두름도 맛있다꼬 따 묵고 그랬지로.    옛날에는 먹을 것이 없으니까, 겨울에 고드름도 맛있다고 따 먹고 그랬지요.
지사를 안 모실 것 겉으만 모리지만, 지사를 모실 것 겉으마 정성을 들여야 데니더.    제사를 안 모실 것 같으면 모르지만, 제사를 모실 것 같으면 정성을 들여야 됩니다.
밭이 벨로 크지도 않으이꺼네 카배추 보다는, 상초 겉은 걸 숨구는 기 좋겄니더.    밭이 별로 크지도 않으니까 양배추 보다는, 상추 같은 걸 심는 게 좋겠어요.
엣날에는 혼재 짐장을 했는디, 요즘은 힘들어가 동네 사람들하고 겉이 합니더.    옛날에는 혼자 김장을 했는데, 요즘은 힘들어서 동네 사람들하고 같이 합니다.
산에 가서 조금만 댕겨보만, 지패이 만들기 좋은 나무가 천지삐까리시더.    산에 가서 조금만 다녀보면, 지팡이 만들기 좋은 나무가 아주 많습니다.
다리도 아프고 날이 띠거우이꺼네, 저기 거렁지에서 잠시 시었다가 갑시더.    다리도 아프고 날이 뜨거우니까, 저기 그늘에서 잠시 쉬었다가 갑시다.
도로깨가 깨나 무거워가 허리 다칠 수 있으이꺼네, 타작 털 때 사살 뚜디리래이.    도리깨가 꽤나 무거워서 허리 다칠 수 있으니까, 타작 털 때 살살 두드려.
엣날에는 특별한 간식이 없으이꺼네, 옥수갱이나 잠자 겉은 걸 먹고 그랬니더.    옛날에는 특별한 간식이 없으니까, 옥수수나 감자 같은 걸 먹고 그랬어요.
여개까정 오시느라 욕봤는디, 시운한 냉수부텀 한 잔 드시이소.    여기까지 오시느라 욕봤는데, 시원한 물이라도 한 잔 드십시오.
지진이 일나만 어떡 책상 밑으로 들가가, 멈출 때까정 지달려야 합니데이.    지진이 일어나면 얼른 책상 밑으로 들어가서, 멈출 때까지 기다려야 합니다.
오새 날씨가 가물어서 농새도 몬 짓고 계속 집에만 있으이꺼네, 정말 답답네.    요새 날씨가 가물어서 농사도 못 짓고 계속 집에만 있으니까, 정말 답답하네.
오랜만에 가족찌리 외식 한번 하자고 하는디, 그것도 몬하만 우야능교?    오랜만에 가족끼리 외식 한번 하자고 하는데, 그것도 못하면 어떡해요?
새옷 입으이꺼네 사람이 달라 비는디, 전부텀 내가 옷 좀 사 입으라고 안 하더나.    새옷 입으니까 사람이 달라 보이는데, 전부터 내가 옷 좀 사 입으라고 하지 않았니.
처음 시접 왔을 때 생선국을 보고 이거 비렁내가 나가, 우예 묵을지 걱정했니더.     처음 시집 왔을 때 생선국을 보고 이거 비린내가 나서, 어떻게 먹을지 걱정했습니다.
밀감이 너무 새구라워서 몬 묵겠는디, 냉장고에 다린 가일 있으만 좀 내 올래?    밀감이 너무 셔서 못 먹겠는데, 냉장고에 다른 과일 있으면 좀 내 올래?
오랜만에 조캐를 보이꺼네, 몬 알아볼 정도로 훌쩍 커 삐리가 깜짹 놀랬데이.    오랜만에 조카를 보니까, 못 알아볼 정도로 훌쩍 커 버려서 깜짝 놀랐어.
수술비가 한두 푼이 아인디, 갑재기 돈 이바구를 하만 어쩌라는 말이고?    수술비가 한두 푼이 아닌데, 갑자기 돈 얘기를 하면 어쩌라는 말이냐?
추식 때 차례 지내민서 조상한테 감사하다꼬 인사를 잘 해야 덴데이.    추석 때 차례 지내면서 조상께 감사하다고 인사를 잘 해야 된다.
등더리에 살밑이 다 벳게졌었는디, 연고를 바르이꺼네 희한하구로 금방 까라앉네요.    등에 피부가 다 벗겨졌었는데, 연고를 바르니까 희한하게 금방 가라앉네요.
나이가 드이꺼네, 귀끼가 어두워져가 사람들이 무신 말을 해도 잘 몬 알아듣겄니더.    나이가 드니까, 귀가 어두워져서 사람들이 무슨 말을 해도 잘 못 알아듣겠습니다.
시아바임께서 옷 차려 입고 나가시만, 사람들이 가다재이라고 마이 말씀하셨니더.    시아버님께서 옷 차려 입고 나가시면, 사람들이 멋쟁이라고 많이 말씀하셨어요.
애넘들이 쌀을 다 빼끌어 가 삐리서 없으이꺼네, 만날 꽁당보리밥밖에 몬 묵었지로.     왜놈들이 쌀을 다 뺏어 가 버려서 없으니까, 매일 꽁보리밥밖에 못 먹었지. 
채독에 걸레만 얼골이 노랗게 돼 가지고, 사람이 기운이 하나도 없어 비니더.    채독에 걸리면 얼굴이 노랗게 돼 가지고, 사람이 기운이 하나도 없어 보입니다.
대지머리 갖다 놓고 굿판 벌리만, 동네 사람들 쭉 와가 기겡도 하고 그랬슴네더.    돼지머리 갖다 놓고 굿판 벌리면, 동네 사람들 쭉 와서 구경도 하고 그랬습니다.
넘의 무시 구디가 어덴지 아는 사람들은 다른 집 무시를 빼가기도 했지로.    남의 무 구덩이가 어디인지 아는 사람들은 다른 집 무를 빼가기도 했지.
배미에 물리만 병언에 가야지, 덴장 겉은 거 마음대로 바르만 큰일 납니더.    뱀에 물리면 병원에 가야지, 된장 같은 거 마음대로 바르면 큰일 납니다.
평생을 농새만 지으이꺼네, 허리가 굽어가 인자는 똑바리 걸을 수가 없니더.    평생을 농사만 지으니까, 허리가 굽어서 이제는 똑바로 걸을 수가 없습니다.
닭을 달구통에 넣어 두지 않으만, 밤에 산짐승이 내라와가 물고 가 삐림니더.    닭을 닭장에 넣어두지 않으면, 밤에 산짐승이 내려와서 물어가 버립니다.
콘센트에 코드를 너무 마이 꼽으만, 불이 날 수 있으이꺼네 정말 위험함니데이.    콘센트에 코드를 너무 많이 꽂으면, 불이 날 수 있으니까 정말 위험합니다.
자슥들 때민에 열심히 살았는디, 인자 자슥들이 이러쿠럼 날 챙겨주이꺼네 고맙지로.    자식들 때문에 열심히 살았는데, 이제 자식들이 이래 날 챙겨주니까 고맙지.
태풍 때민에 바램이 시게 부이꺼네, 산사태가 날까봐 잠을 한 숨도 몬 잤니더.    태풍 때문에 바람이 세게 부니까, 산사태가 날까봐 잠을 한 숨도 못 잤습니다.
베를 짜다가 줄이 터져 삐만, 끊어진 데를 마카 이사가 다시 짜야 함니데이.    베를 짜다가 줄이 터져 버리면, 끊어진 데를 모두 이어서 다시 짜야 합니다.
동네에서 무신 사고라도 생기만, 마을 사람들이 굿재이 불라가 굿 하고 그랬심더.    동네에서 무슨 사고라도 생기면, 마을 사람들이 무당 불러서 굿 하고 그랬어요.
감기약 묵고 자부러울 때는 사고 날 수 있으이꺼네, 겡운기 몰지 마시소.    감기약 먹고 졸릴 때는 사고 날 수 있으니까, 경운기 몰지 마십시오.
남자들은 농악도 하고 시름도 하고, 여자들은 강강수월래 하민서 놀았지로.    남자들은 농악도 하고 씨름도 하고, 여자들은 강강수월래 하면서 놀았지요.
덴장국 낋이고 호박밥 해가, 양념장으로 비비 무만 달싹한 게 맛있니더.     된장국 끓이고 호박밥 해서, 양념장으로 비벼 먹으면 달콤한 게 맛있습니다.
올해는 날씨가 좋아가 농새도 잘 뎄고, 밭띠기로 팔고 하이꺼네 기분 좋니더.    올해는 날씨가 좋아서 농사도 잘 됐고, 밭떼기로 팔고 하니까 기분 좋습니다.
요새는 시간이 조금만 지나도 다 잊어삐고, 물건도 자주 일가뿌래서 큰일입니더.    요새는 시간이 조금만 지나도 다 잊어버리고, 물건도 자주 잃어버려서 큰일입니다.
상랑하만 쥐인하고 일꾼들이 음식도 농갈라 묵고, 술도 마시고 그랬니더.    상량하면 주인하고 일꾼들이 음식도 나눠 먹고 술도 마시고, 그랬습니다.
우리 어무이는 솜씨가 좋아가, 옷도 잘 맹글고 음석도 맛깔나구로 했슴니더.    우리 어머니는 솜씨가 좋아서, 옷도 잘 만들고 음식도 맛깔나게 했습니다.
윤디를 화로에 올려 놓고 뜨겁구로 달쿼가 윤디질을 하지로.      인두를 화로에 올려 놓고 뜨겁게 달궈서 인두질을 하지.  
지금 얼렁 밥상부텀 채릴 테니꺼네, 배가 고푸더라도 조금만 참으이소.    지금 얼른 밥상부터 차릴 테니까, 배가 고프더라도 조금만 참으세요.
소는 트레기 까만 것도 있고, 뺄간 것도 있는디, 그캐도 누런 기 제일 많지로.    소는 털이 까만 것도 있고, 빨간 것도 있는데, 그래도 누런 게 제일 많지.
시아바임께서 늦게까정 안 들어오만, 홀빈해가 불 켜 놓고 밤새 기다리고 그랬니더.    시아버님께서 늦게까지 안 들어오면, 허전해서 불 켜 놓고 밤새 기다리고 그랬습니다.
날이 칩고 손도 시럽지만, 그캐도 우리 일이꺼네 벨로 피곤한 줄도 모리겄다.    날이 추우니까 손도 시리지만, 그래도 우리 일이니까 별로 피곤한 줄도 모르겠다.
올해는 날씨도 좋았고 비도 적당하구로 와가, 밭농새가 정말 잘 덴 펜이라.     올해는 날씨도 좋았고 비도 적당하게 와서, 밭농사가 정말 잘 된 편이야. 
자슥들 서울에서 직장 댕기는디, 바빠가 연락은 잘 몬해도 잘 있지 않겄능교?    자식들 서울에서 직장 다니는데, 바빠서 연락은 잘 못해도 잘 있지 않겠습니까?
알라가 놀이공원에 가자고 저렇게 짭치는디, 바빠도 한번은 가 보시더.    애가 놀이공원에 가자고 저렇게 조르는데, 바빠도 한번은 가 봅시다.
일이 힘들어도 돈 버리가, 손주들 용돈이라도 줄 수 있으니께 좋지로.    일이 힘들어도 돈 벌어서, 손주들 용돈이라도 줄 수 있으니까 좋지.
이 구죽 신은 지 5년이 지내니이꺼네, 꿉이 다 딹아가 인자는 내삐리야겄다.     이 구두 신은 지 5년이 지나니까, 굽이 다 닳아서 이제는 버려야겠다. 
날이 더우만 소곰을 쪼깨 옇고 추우만 마이 옇고 그래야 맛이 제대로 납니더.    날이 더우면 소금을 조금 넣고 추우면 많이 넣고 그래야 맛이 제대로 납니다.
나물 무칠 때는 간을 강가무리하구로 맞춰야지, 안 그라모 쓴 맛이 나서 안 데.    나물 무칠 때는 간을 간간하게 잘 맞춰야지, 안 그러면 쓴 맛이 나서 안 돼.
담장은 납딱한 돌삐를 가지고 쭉 이아 멩글기도 하는디, 다 그렇지는 않니더.    담장은 납작한 돌멩이를 가지고 쭉 이어 만들기도 하는데, 다 그렇지는 않아요.
여개는 전에 살던 데보다 시설도 좋고, 애들 핵교도 정말 가찹아가 좋아예.    여기는 전에 살던 데보다 시설도 좋고, 애들 학교도 정말 가까워서 좋아요.
휴가 때만 데만 사람들이 여개 놀러와가, 씨레기를 내삐리이꺼네 언선시럽다.    휴가 때만 되면 사람들이 여기 놀러와서, 쓰레기를 버리니까 지긋지긋하다.
오늘 비 올 것 겉으이께네 우산 챙겨가고, 잊아삐지 말고 단디 챙겨가 온나.     오늘 비 올 것 같으니까 우산 챙겨가고, 잊어버리지 말고 잘 챙겨서 와라. 
여개는 촌구숙이라 빙언에 갈라꼬 하만, 차를 타고 한참을 나가야 데니더.    여기는 촌구석이라서 병원에 가려고 하면, 차를 타고 한참을 나가야 됩니다.
가족찌리 해돋이 보민서 새해 다짐도 하고, 소원도 빌고 올라꼬 해요.    가족끼리 해돋이 보면서 새해 다짐도 하고, 소원도 빌고 오려고 해요.
알라가 어제부텀 열이 안 떨지는디, 이라다 킬 나는 거 애인지 모리겄다.    애가 어제부터 열이 안 떨어지는데, 이러다 큰일 나는 거 아닌지 모르겠다.
코피가 안 멈치고 이러쿠럼 계속 나만 병언에 가 봐야 하는 거 아인교?    코피가 안 멈추고 이래 계속 나면 병원에 가 봐야 하는 거 아니에요?
오새는 에물도 마이 하지만, 엣날에 우리 결혼할 때는 생각도 몬했니더.    요새는 예물도 많이 하지만, 옛날에 우리 결혼할 때는 생각도 못했어요.
게올에는 주우적삼 안에 소캐뭉치를 옇고 꼬매가 입었니더.    겨울에는 바지저고리 안에 솜뭉치를 넣고 꿰매서 입었습니다.
지금 안기도 짙고 파도가 높아가, 배가 만괴 몬 댕긴다꼬 하대예.    지금 안개도 짙고 파도가 높아서, 배가 전혀 못 다닌다고 하더라고요.
이붇이 좀 시꺼러워도, 사이가 볼펜해질까 봐 고마 참고 살았니더.    이웃이 좀 시끄러워도, 사이가 불편해질까 봐 그냥 참고 살았습니다.
지난 주에 상초도 숭카 놓았으이꺼네, 사월 초쯤 데마 묵을 수 있을 낌니더.    지난 주에 상추도 심어 놓았으니까, 사월 초쯤 되면 먹을 수 있을 겁니다.
여개는 시골이라 교통이 좀 불펜한디, 공기도 깨껌하고 겡치가 참 좋아예.    여기는 시골이라 교통이 좀 불편한데, 공기도 깨끗하고 경치가 참 좋아요.
시라기를 새이끼에 영따서 말려 놨다가, 난중에 국 낋일 때 옇가 묵으만 맛있어예.    시래기를 새끼에 엮어서 말려 놨다가, 나중에 국 끓일 때 넣어서 먹으면 맛있어요.
대지 잡을 때는 어른이 여렄 붙어야지, 안 그라모 힘들어가 몬 잡니더.    돼지 잡을 때는 어른이 여럿 붙어야지, 안 그러면 힘들어서 못 잡습니다.
빨리 묵으만 과식하게 데이꺼네, 배 고파도 찬차히 드시는 기 좋습니더.    빨리 먹으면 과식하게 되니까, 배 고파도 천천히 드시는 게 좋아요.
비가 마이 오만 축대부텀 살피고 위험하다 싶으만, 퍼뜩 집에서 나와야 합니더.    비가 많이 오면 축대부터 살피고 위험하다 싶으면, 얼른 집에서 나와야 합니다.
운동을 안 하만 좋은 약을 마이 묵아도, 아무 소양이 없습니대이.    운동을 안 하면 좋은 약을 많이 먹어도, 아무 소용이 없습니다.
더릅은 살째기 데쳐가 문쳐 묵기도 하고, 꼬치장에 찍어 묵기도 했어예.    두릅은 살짝 데쳐서 무쳐 먹기도 하고, 고추장에 찍어 먹기도 했어요.
어릴 때 핵교는 몬 가고, 풀 비러 가고, 소 풀 믹이러 다니고 그랬니더.    어릴 때 학교는 못 가고, 풀 베러 가고, 소 풀 먹이러 다니고 그랬습니다.
여름철에는 모든 음식을 잘 익카 먹고 물도 꼭 낋인 것만 드셔야 데예.    여름철에는 모든 음식을 잘 익혀서 먹고 물도 꼭 끓인 것만 드셔야 돼요.
모기향을 피우만 화재 위험이 있으이꺼네, 모구장을 쳐 놓고 주무시는 기 좋아예.    모기향을 피우면 화재 위험이 있으니까, 모기장을 쳐 놓고 주무시는 게 좋아요.
엘리베이터에 가두키만 우럭으로 나올라꼬 하지 말고, 비상벨을 누질러서 도움을 청하이소.    엘리베이터에 갇히면 억지로 나오려고 하지 말고, 비상벨을 눌러서 도움을 청하세요.
스님이 시주하러 오만 마이는 몬 드려도 쌀을 쪼매쓱 담아 드리고 그랬니더.    스님이 시주하러 오면 많이는 못 드려도 쌀을 조금씩 담아 드리고 그랬습니다.
일을 잘할 수 있으만 지가 맡아서 하든지, 아이믄 당신이 노가리는 하지 말아야지로.    일을 잘할 수 있으면 자기가 맡아서 하든지, 아니면 당신이 잔소리는 하지 말아야지.
우리 메누리는 농새 일은 잘 몬 해도 청소 하나는 정강시럽구로 잘 하니더.    우리 며느리는 농사 일은 잘 못 해도 청소 하나는 정갈스럽게 잘 합니다.
점심 때 돌잔치 가가 어띠나 마이 묵았는지, 배불리서 저녁을 몬 먹겄어요.    점심 때 돌잔치 가서 어찌나 많이 먹었는지, 배불러서 저녁을 못 먹겠어요.
츰에는 형한테 화가 마이 났었는디, 이야기를 듣다 보이꺼네 이해가 데더라고예.    처음에는 형한테 화가 많이 났었는데, 이야기를 듣다 보니까 이해 되더라고요.
삼비는 하루 저녁이만 마이 짜는디, 멩주는 촘촘해가 암만 짜도 마이 몬 짜예.    삼베는 하루 저녁이면 많이 짜는데, 명주는 촘촘해서 암만 짜도 많이 못 짜요.
가스레인지에 불 켜 낳은 걸 잊아삐리서, 음식을 마카 태울 뻔했니다이.    가스레인지에 불 켜 놓은 걸 잊어버려서, 음식을 모두 태울 뻔했어요.
오랫동안 한 동네에서 살았던 할마인디 돌아가시니꺼네, 맴이 아프네예.    오랫동안 한 동네에서 살았던 할머니가 돌아가셔서, 정말 마음이 아프네요.
혈압약은 시간을 맞춰가 챙겨 드셔야지, 안 그라모 호까가 없슴니다이.    혈압약은 시간을 맞춰서 챙겨 드셔야지, 안 그러면 효과가 없습니다.
집에 돌아와 보이꺼네 문이 열려 있고, 빼다지에 옇어 둔 돈이 전부 없어졌니더.    집에 돌아와 보니까 문이 열려 있고, 서랍에 넣어 둔 돈이 전부 없어졌습니다.
아들, 오늘 중요한 시험 보이꺼네, 이 생엿하고, 찹쌀떡 묵고 심내서 시험 잘 봐래이.    아들, 오늘 중요한 시험 보니까, 이 갱엿하고, 찹쌀떡 먹고 힘내서 시험 잘 봐라.
엣날부텀 조상 꿈이나 대지꿈 꾸만, 집에 돈 둘온다고 좋아했지로.    옛날부터 조상 꿈이나 돼지꿈 꾸면, 집에 돈 들어온다고 좋아했지요.
촌구숙이라 젊은 사람은 함부레 없고 전부 노인들만 있으이꺼네, 농새 짓기도 힘들어.    촌구석이라 젊은 사람은 아예 없고 전부 노인들만 있으니까, 농사 짓기도 힘들어.
소도 사람맨치러 잘 믹이야 근육도 붙고, 심도 생겨서 일을 잘 하지로.    소도 사람처럼 잘 먹여야 근육이 붙고, 힘도 생겨서 일도 잘하지요.
옷가심을 짜를 때는 미리 선을 끟어 놓아야 쪽바리 잘 자를 수 있어예.    옷감을 자를 때는 미리 선을 그어 놓아야 똑바로 잘 자를 수 있어요.
올해는 배치 농새를 망우가 짐장을 할라믄, 배치를 좀 사와가 담궈야 데겄네.    올해는 배추 농사를 망쳐서 김장을 하려면, 배추를 좀 사와서 담가야 되겠네.
우리 메누리는 자슥들 잘 챙기고 착해가, 내가 얼매나 자랑을 하고 댕긴다고.    우리 며느리는 자식들 잘 챙기고 착해서, 내가 얼마나 자랑을 하고 다닌다고.
배치 한 포기 키우는 것도 이러쿠럼 힘든디, 어무이는 우예 펭생 농새를 짓고 살았을라.    배추 한 포기 키우는 것도 이렇게 힘든데, 어머님은 어떻게 평생 농사를 짓고 사셨을까.
비가 올 줄도 모리고 세차를 하루종일 열심히 캤는디, 완저이 헛수고 했다이.    비가 올 줄도 모르고 세차를 하루종일 열심히 했는데, 완전 헛수고 했네.
오새는 시월이 좋다만 우리 클 때는 하고 싶은 것도 몬하고 골물이 많았어.    요새는 세월이 좋다만 우리 클 때는 하고 싶은 것도 못하고 고생이 많았어.
전화를 하고 싶었는디, 얘기하는 중간에 전화하러 나오기가 어려워가 집에 전화 몬했니더.    전화를 하고 싶었는데, 얘기하는 중간에 전화하러 나오기가 어려워서 집에 전화 못했습니다.
어무이, 지금 차 타고 자 나갈라꼬 하는디, 혹시 읍내로 나가시만 태워 드릴게예.    어머니, 지금 차 타고 장에 나가려고 하는데 혹시 읍내로 나가시면 태워다 드릴게요.
