그 집 아들 즘잖은 성품은 타고난 거이 아인가 본데, 우떻게 한 긋인지 좀 말해보서요.    그 집 아이들 점잖은 성품은 타고난 게 아닌가 본데, 어떻게 한 것인지 좀 말해봐요.
아가 아무리 예뻐도 싸고 돌믄 나중에 버르장머리 웂는 아가 되이까, 혼도 좀 내쿠고 하는 거이 아한테도 좋은 기다.    아이가 아무리 예뻐도 싸고 돌면 나중에 버르장머리 없는 아이가 되니까 혼도 좀 내고 하는 게 아이한테도 좋은 거다.
서울에서 손지가 내한테 즌화를 해서 즌화로 하르바이 뭐라 뭐라 하는데, 우째 잘 들리키지 않더라.    서울에서 손자가 나한테 전화를 해서 전화로 할아버지 뭐라 뭐라 하는데, 어째 잘 들리지 않더라.
옆집 손지는 인제 막 돌을 지냈다는데, 몸도 실하고 손가락도 지룸지룸한 거이 벌써 마이 컸던데, 니도 아 좀 마이 먹여라.    옆집 손자는 이제 막 돌을 지냈다는데, 몸도 실하고 손가락도 길쭉길쭉한 것이 벌써 많이 컸던데, 너도 아이 좀 많이 먹여라.
할머이 편히 앉으시게르 느덜은 저짝으로 앉아라. 으른들 앞에서 지멋대루 굴문 집에서 내빠달군다!    할머니 편히 앉으시게 너희는 저쪽으로 나앉아라. 어른들 앞에서 제멋대로 굴면 집에서 내쫓는다!
니는 동상이 같이 놀자쿤데, 왜서 그래 맨날 대빵 싫다쿠 따치 노나?     너는 동생이 같이 놀자고 하는데, 왜 그렇게 맨날 대번에 싫다고 하고 따로 놀아? 
우리 딸은 핵교 댕길 때는 느주리라서 매일 지각했는데, 인제는 지가 학상덜을 갈르키는 선상님이 돼서 느주리들 혼내쿤다 해요.    우리 딸은 학교 다닐 때는 지각생이라서 매일 지각했는데, 이제 지가 학생들을 가르치는 선생님이 돼서 지각생들 혼내준다고 해요.
저 건넷집은 젊었을 때 맨날 안팎이 갈러센다 어쩐다 하더니, 하마 손지를 봤어요.    저기 건너집은 젊었을 때 맨날 부부가 갈라선다 어쩐다 하더니, 벌써 손자를 봤어요.
부모한테는 자석덜이 최고라 옛날 보릿고개 때에는, 으른들이 자기 밥도 들어 자석덜 주고 그랬지.    부모한테는 자식들이 최고라 옛날 보릿고개 때에는, 어른들이 자기 밥도 덜어 자식들 주고 그랬지.
여 사진 속에 낭그 앵동아리에 얌저이 앉아 있는 야무락지게르 생겐 아는, 눈이 쨀죽한 거이 닮았는데, 동생이에요?     여기 사진 속에 나무 밑에 얌전히 앉아 있는 야무지게 생긴 아이는, 눈이 가늘고 작은 게 닮았는데, 동생이에요? 
몸도 성치 않은 냔바이 어데로 간 건지 몰라서 다들 찾고 있는데, 혹시 이응감태이 그 집에 있어요?    몸도 성치 않은 양반이 어디로 간 건지 몰라서 다들 찾고 있는데, 혹시 영감탱이 그 집에 있어요?
해깐넹이가 너머 마이 우는데, 왜서 이러 시꾸룹게 울지?    여자아이가 너무 많이 우는데, 왜 이리 시끄럽게 울지? 
한동개비찌리는 마커 말을 놓고 지내자는데 아무리 사춘이라도, 자주 보는 사이가 아이라 난 좀 어색해요.    동갑끼리는 모두 말을 놓고 지내자는데 아무리 사촌이라도, 자주 보는 사이가 아니라 난 좀 어색해요.
삼춘은 이역을 마이 냄괐던데, 장사하려면 뭐버텅 해야 돼요?    삼촌은 이익을 많이 남겼던데, 장사하려면 뭐부터 해야 돼요?
심청부리지 말고 동상 잘 보살페라고 그러 마이 말했는데, 니 내 말을 왜서 이러 안 듣나?    심술부리지 말고 동생 잘 보살피라고 그렇게 많이 말했는데, 너 내 말을 왜 이렇게 안 들어?
나이를 먹어도 불등가지 내는 버릇을 못 고치믄 뒷목 잽고 쓰러지는 수가 있으이까, 성질 좀 죽이는 거이 좋지 않겠나?    나이를 먹어도 심술 내는 버릇을 못 고치면 뒷목 잡고 쓰러지는 수가 있으니까, 성질 좀 죽이는 게 좋지 않겠어?
배가 너머 마이 나왔으이까, 괴기보다는 배차나 무수 같은 채소를 좀 마이 드시라는 제 말 꼭 기억해 주서요.    배가 너무 많이 나왔으니까, 고기보다는 배추나 무 같은 채소를 좀 많이 드시라는 제 말 꼭 기억해 주세요.
짜갑게르 묵으믄 고혈압에 너머 안 좋으이까, 라면 이런 긋은 드시지 마시고, 숭그븐 거 묵고 운동도 꼭 하서요.    짜게 먹으면 고혈압에 너무 안 좋으니까, 라면 이런 것은 드시지 마시고, 싱거운 거 먹고 운동도 꼭 하세요.
살이 이러 각재 빠지믄, 근강에 어데 문제가 있는 거이까, 술 담배는 마카 끊고 벵원에 가서 진찰 받으서요.    살이 이렇게 갑자기 빠지면, 건강에 어디 문제가 있는 거니까, 술 담배는 모두 끊고 병원에 가서 진찰 받으세요.
흙에서 꾼불아사 흙투배기를 해 가며 자라는 아가 튼튼하게 자라는 거이까, 그랗게 아들 깨끗하게르 키쿠려고 하지 마라.    흙에서 굴러서 흙투성이를 해 가며 자라는 아이가 튼튼하게 자라는 거니까, 그렇게 아이들 깨끗하게 키우려고 하지 마라.
메칠을 싸돌아댕기더니, 사타구니에도 가리토시가 생게고, 셋바닥에도 셋바늘이 생겠어.    며칠을 돌아다니더니, 사타구니에도 가래톳이 생기고, 혓바닥에도 혓바늘이 생겼어.
니는 공부할 거이 많은가 본데, 그러 비스가니 앉아서 공부하믄 허리가 아프지 않나?     너는 공부할 게 많은가 본데, 그렇게 비스듬하게 앉아서 공부하면 허리가 아프지 않아?
그러 똥소주를 마이 마셔 대니 몸이 아픈 건데, 일단 지끔 뭘 마시믄 속이 째리해요?    그렇게 깡소주를 많이 마셔 대니 몸이 아픈 건데, 일단 지금 뭘 마시면 속이 짜릿해요?
아침에 일어나믄 눈에 자꾸 눈겁지가 끼는데, 이거이 눈 근강에 이상이 있다는 거예요?    아침에 일어나면 눈에 자꾸 눈곱이 끼는데 이게 눈 건강에 이상이 있다는 거예요?
내가 아침버텅 여 왼쪽 무러파구가 쒸시는데, 아무래도 오늘 비가 오겠어.    내가 아침부터 여기 왼쪽 무릎이 쑤시는데, 아무래도 오늘 비가 오겠어.
니 귓속에 기챙이가 잔떡 있는데, 니 언제 씻고 안 씻은 기래?    네 귓속에 귀지가 잔뜩 있는데, 너 언제 씻고 안 씻은 거야?
운동 하라고 해서 메칠 동안 증말 열심히 했는데, 왜서 이러 등디기가 개루븐 거예요?    운동 하라고 해서 며칠 동안 정말 열심히 했는데, 왜 이렇게 등이 가려운 거예요?
쟈들은 따치 떨어져 댕겨야 안 시꾸루브이까, 좀 널쭈쿠 놔라.    쟤들은 따로 떨어져 다녀야 안 시끄러우니까, 좀 떨어뜨려 놔라.
아들이 흐르투디기르 해서 오므, 어마이들이 고생하이까, 그러지 마라.    아이들이 흙투성이를 해서 오면, 엄마들이 고생하니까, 그러지 마라.
자기에는 적빠른 시간에 언나덜이 코르 다릉다릉 골미 잘도 자는데, 처래미 나두모 새벽에 깬다.    자기에는 빠른 시간에 아이들이 코를 고롱고롱 골면서 잘도 자는데, 그대로 놔두면 새벽에 깬다.
여 강원도는 감재를 마이 하이까, 서울 사램들이 강원도를 감재바우라 해요.     여기 강원도는 감자를 많이 하니까, 서울 사람들이 강원도를 감자바위라 해요.
저집은 펭상 일해서 모은 돈으로 무신 호도낭그를 숨군다고 하더거, 결국 헹펜웂이 파산하고 갔지.    저집은 평생 일해서 모은 돈으로 무슨 호두나무를 심는다고 하다가, 결국 형편없이 파산하고 갔지.
우리 농장에서 농사짓는 미흑찰강내이는, 껍주리도 얇고 갱장이 마수븐데 드셔 봤어요?    우리 농장에서 농사짓는 미흑찰옥수수는, 껍질도 얇고 굉장히 맛있는데 드셔 봤어요?
화천에서 나는 찰토매끼가 맛이 젤인데 을매나 줄까요?    화천에서 나는 찰토마토가 맛이 제일인데 얼마나 줄까요?
내가 요즘 힘이 웂어서 못종을 써서 모내기를 할라구 한 긋 뿌인데, 어쩌다 일이 이러 되었는지 아무캐두 모르겠어.    내가 요즘 힘이 없어서 모꾼을 써서 모내기를 하려고 한 것 뿐인데, 어쩌다 일이 이렇게 되었는지 아무래도 모르겠어.
고된 일을 했으니까 거기 장저이덜 마카 여로 와서 막걸리 한 사발 가덕가덕하게르 딸코서 마세 봐.    고된 일을 했으니까 거기 장정들 모두 여기로 와서 막걸리 한 사발 가득하게 따라서 마셔 봐.
바깥 어른덜 밭일 할라믄 심드신데도 하마 다 끝나 가던데, 지냑쌀은 안쳤나?    바깥 어른들 밭일 하려면 힘드신데도 벌써 다 끝나 가던데, 저녁쌀은 안쳤어?
이거이 삼사개월 동안 눈하고 비를 신겡써서 말군 강원도 항태인데, 한번씩 드셔보서요.    이게 삼사개월 동안 눈하고 비를 신경써서 말린 강원도 황태인데, 한번씩 드셔 보세요.
내가 생각할 때 샛멀기가 메칠 갈 긋 같은데, 뉴스에서는 언제 물날이 괜찮아진다 하나?    내가 생각할 때 북풍이 며칠 갈 것 같은데, 뉴스에서는 언제 파도가 괜찮아진다고 해?
여 강원도라고 하믄 생각나는 거이 감재뿐이라 했지만, 인제는 나라에서 강원도를 개발시쿤다고 해요.    여기 강원도라고 하면 생각나는 게 감자뿐이라고 했지만, 이제는 나라에서 강원도를 개발시킨다고 해요.
봄철 반찬으로는 씹씨레한 산나물이 젤인데, 휘떡 시장에 가 좀 사주쿠믄 좋겠네.    봄철 반찬으로는 씁쓰레한 산나물이 제일인데, 후딱 시장에 가서 좀 사다주면 좋겠네.
불이 도제 생각보담 안 시이까, 낭그쪼가리 좀 더 넣어서 불을 잉글잉글하게 해 봐라.     불이 도무지 생각보다는 안 세니까, 나무쪼가리 좀 더 넣어서 불을 이글이글하게 해 봐라. 
에미야, 오널은 중요한 손님들이 왔으이까, 장에 가거던 까재미도 있으믄 좀 사오고 간고둥애도 좀 사 오느라.    에미야, 오늘은 중요한 손님들이 왔으니까, 장에 가거든 가자미도 있으면 좀 사오고 간고등어도 좀 사 오너라.
얼군 괴기를 꺼내서 좀 녹케고, 벜에 가서 할머이 놋수제를 좀 가주와라.    언 고기를 꺼내서 좀 녹이고, 부엌에 가서 할머니 놋수저를 좀 가져와.
우리 사장님은 가망마구차라고 멫 번으 말했는데, 날래 커피 마카 버리고 다시 타 와.    우리 사장님은 둥굴레차라고 몇 번을 말했는데, 빨리 커피 모두 버리고 다시 타 와.
식당에서 아가 왜서 저래 뛰어댕기는지 모르겠는데, 저 아 때문에 정신이 웂으이 좀 앉추콰라.    식당에서 아이가 왜 저렇게 뛰어다니는지 모르겠는데, 저 아이 때문에 정신이 없으니 좀 앉혀라.
우리는 국시 사서 안 먹고, 집에서 만든 밀갈그로 국시기계 집에 가서 누레더거 국시를 만들어요.    우리는 국수 사서 안 먹고, 집에서 만든 밀가루로 제면소에 가서 뽑아다가 국수를 만들어요. 
여가 바다 옆이라 생물이 마이 잽히고, 가자미두 마이 있으이까, 옛날에는 초게울 짐장철에 가자미식해를 담곴어.    여기가 바다 옆이라 생선이 많이 잡히고, 가자미도 많이 있으니까, 옛날에는 초겨울 김장철에 가자미식해를 담갔어.
추석에 쓸 음석은 항상 바우드래는데, 특히 쇵편 비지는 일이 큰 일이라 가족들이 마카 모여서 잔뜩 만들어요.    추석에 쓸 음식은 항상 정성스레 준비하는데, 특히 송편 빚는 일이 큰 일이라 가족들이 모두 모여서 잔뜩 만들어요.
지끔 시장에 뙤가 옥시끼 지름하고, 건추 나물만 사 오믄 되는 거예요?     지금 시장에 뛰어가서 옥수수 기름하고, 시래기 나물만 사 오면 되는 거예요?
내가 오눌 괴기를 좀 잡았는데, 비 오는 소리 좀 들으민서 때리미 안주로 막걸리 한 잔 하겠나?    내가 오늘 물고기를 좀 잡았는데, 비 오는 소리 좀 들으면서 생선찌개 안주로 막걸리 한 잔 하겠어?
좀 헙헙한 긋 같아서 뭐 좀 시켜 묵을라구 하는데, 니도 같이 묵을래?    좀 출출한 것 같아서 뭐 좀 시켜 먹으려고 하는데, 너도 같이 먹을래?
오눌 국시꼬랑디기가 마이 남아서 내일 아침에 이거로 붕그레이 할까 하는데, 괜찮나?    오늘 국수 만들고 남은 반죽이 많이 남아서 내일 아침에 이거로 수제비 할까 하는데, 괜찮아?
이거 맛이 좀 숭구븐 건지, 팽소랑 다른데, 콩질굼 무침에 뽀셍이 뿌렜나?    이거 맛이 좀 싱거운 건지, 평소랑 다른데, 콩나물 무침에 참깨 가루 뿌렸어?
여 쌂문 달게 노나 묵을라구 하는데, 니는 달게이 노란자구하고 달게이 흰자구 중에 어떤 거이 더 좋나?    여기 삶은 달걀 나눠 먹으려고 하는데, 너는 달걀 노른자하고 달걀 흰자 중에 어떤 것이 더 좋아?
짐치 담글 때 고추갈기가 마이 들어가서 고추갈그 갈러 방간에 가는데 같이 갈래?    김치 담글 때 고춧가루가 많이 들어가서 고추가루 갈러 방앗간에 가는데 같이 갈래?
매운 고치를 묵었더니 셋바닥이 너머 앨그네한데, 이거 을매나 더 있어야 괜찮아져요?    매운 고추를 먹었더니 혓바닥이 너무 아릿한데, 이거 얼마나 더 있어야 괜찮아져요?
아이고, 허리깽이 아파서 부라지겠는데, 앉을 데도 웂고 심드네.    아이고, 허리 아파서 부러지겠는데, 앉을 데도 없고 힘드네.
아츰나잘에 이유도 웂이 가슴이 답답하고 이러는 거이 왜서 이러는 지를 모르겠으이까, 집에 올 때 약 좀 사주콰.    아침나절에 이유도 없이 가슴이 답답하고 이러는 게 왜 이러는 지를 모르겠으니까, 집에 올 때 약 좀 사다줘.
비도 마이 오는데, 까물뜨린 사램 업고 가더거 졸재 미끄러져서 넘어지면 큰일이이까, 절대로 걸피지 말고 찬차히 가라.    비도 많이 오는데, 쓰러진 사람 업고 가다가 졸지에 미끄러져서 넘어지면 큰일이니까, 절대로 서두르지 말고 천천히 가라.
지금 밖에 무슨 일이 났는지 온통 시꾸루븐데, 니 나가서 무신 일인지 보고, 사램덜이 말한 대로 나한테 와서 알고라.    지금 밖에 무슨 일이 났는지 온통 시끄러운데, 너 나가서 무슨 일인지 보고, 사람들이 말한 대로 나한테 와서 알려라.
사람들이 둘러세서 궁성거리길래 가차이 가 보이까 할마이 한 분이 오토바이에 부딪혀 늠어져서 피가 나잖아요.    사람들이 둘러서서 웅성거리길래 가까이 가 보니까 할머니 한 분이 오토바이에 부딪혀 넘어져서 피가 나잖아요.
길바닥이 을매나 미끄루운지, 할마이 한 분이 힐떡 자빠져서 못 일어나는 것을, 어떤 장저이가 업고는 벵원으로 모셔갔어요.    길바닥이 얼마나 미끄러운지, 할머니 한 분이 휙 넘어져서 못 일어나는 것을, 어떤 장정이 업고는 병원으로 모셔갔어요.
어제 음석을 잘못 묵었더니, 속이 대루왔는데 지끔도 계속 속이 안 좋은지, 자꼬 꿱질이 나와.    어제 음식을 잘못 먹었더니, 속이 매스꺼웠는데 지금도 계속 속이 안 좋은지, 자꾸 구역질이 나와.
핵교 앞에 지나가더거, 갑재기 야구공이 날라와서 쨍콩으루다가 읃어맞았는데, 지끔 눈뚜벵이가 벗고 아파서 눈이 안 떠져요.    학교 앞에 지나가다가, 갑자기 야구공이 날라와서 정통으로 얻어맞았는데, 지금 눈두덩이가 붓고 아파서 눈이 안 떠져요.
지금 어마이가 아 둥기질을 치더거 허리가 삐끗해서 펴지를 못하고 있어요.    지금 엄마가 아이 둥개질을 치다가 허리가 삐끗해서 펴지를 못하고 있어요.
큰길에서 오토바이가 좌회전 하더거, 마중 오던 차랑 그대로 부딪혔는데, 오토바이가 멫 바꾸 돌고 사람은 나가어러졌어요.    큰길에서 오토바이가 좌회전 하다가, 마주 오던 차랑 그대로 부딪혔는데, 오토바이가 몇 바퀴 돌고 사람은 나가떨어졌어요.
지금 낭떠러지에서, 옆집 가아지가 뛰더거 땅으로 강중배기하고는 낑낑 거리민서 일어나지를 못해.    지금 낭떠러지에서, 옆집 강아지가 뛰다가 땅으로 곤두박질치고는 낑낑 거리면서 일어나지를 못해.
갑재기 장분질하고 물똥질을 하는데, 집에 무신 약도 없고 혼자 벵원에도 못가겠는데, 일일구에 전화하믄 되나?    갑자기 토하고 설사를 하는데, 집에 무슨 약도 없고 혼자 병원에도 못가겠는데, 일일구에 전화하면 돼?
몸에 부시르미가 나서 계속 개룹고 점점 더 번지민서 목꺼정 빨개졌는데, 이거이 왜 이러는지 아나?    몸에 두드러기가 나서 계속 가렵고 점점 더 번지면서 목까지 빨개졌는데, 이게 왜 이러는지 알아?
제가 길을 가더거 돌멩이 같은 데서 걸려 늠어져 숨이 잘 안 쉬어지는데, 이거 갈비뻬가 부레진 거예요?    제가 길을 가다가 돌멩이 같은 데서 걸려 넘어져 숨이 잘 안 쉬어지는데, 이거 갈비뼈가 부러진 거예요?
핸드폰을 보민서 걷더거 해팔 안경을 쓴 상태로 얼굴을 박았는데, 안과로 가믄 되지?    핸드폰을 보면서 걷다가 하필 안경 쓴 상태로 얼굴을 박았는데, 안과로 가면 되지?
지금 마고간에서 쇠 하나가 새끼를 내킬라구 하는데, 영 심을 못 쓰이까 쟈가 새끼를 잘 내키도록 물도 떠오고 마카 심을 모으자.    지금 외양간에서 소 하나가 새끼를 낳으려고 하는데, 영 힘을 못 쓰니까 쟤가 새끼를 잘 낳도록 물도 떠오고 모두 힘을 모으자.
예나덜 한끗 멋부리고 나온 거이 무색하게르 바람이 너머 시서, 애써 만진 머리가 다 허끄러졌어요.    여자 아이들 한껏 멋부리고 나온 게 무색하게 바람이 너무 세서, 애써 만진 머리가 다 헝크러졌어요.
아무리 더우가 심해도 산 우에 올르믄 골짜구니바람도 불고 그래서, 등허리에 달라 붙은 옷이 어느 결에 고실고실해지지.    아무리 더위가 심해도 산 위에 오르면 골바람도 불고 그래서, 등허리에 달라 붙은 옷이 어느 결에 고슬고슬해지지.
다레미질을 안 했더니 옷이 좀 꾸지지해 보이고, 이거이 우텋게 잘 구게지는지 입고 댕기지를 못하겠네.     다리미질을 안 했더니 옷이 좀 꾀죄죄해 보이고, 이게 어떻게 잘 구겨지는지 입고 다니지를 못하겠네.
우리 큰미누리가 이런 거이 사 오지 말라고 하는데도, 그얘 옷을 사 왔는데 나한테 잘 어울리나?    우리 큰며느리가 이런 거 사 오지 말라고 하는데도, 기어이 옷을 사 왔는데 나한테 잘 어울려?
여기에더거 빨간색 초매를 입으믄, 내가 너머 체통머리 웂이 보이려나?    여기에다가 빨간색 치마를 입으면, 내가 너무 체통 없이 보이려나?
쟈는 저러 맬쑥하게르 차려입고 어데를 그러 실럭실럭 가나?    쟤는 저렇게 말끔하게 차려입고 어디를 그렇게 시적시적 가?
니는 옆차개에더거 뭘 그러 불룩하게 늫고 다니나?    너는 호주머니에다가 뭘 그렇게 불룩하게 넣고 다녀?
오늘 하루죙일 비도 오무랑가무랑 하고 칩을 긋 같다는데, 오늘 이기 입어도 되겠나?    오늘 하루종일 비도 오락가락 하고 추울 것 같다는데, 오늘 이거 입어도 되겠어?
이거 개투머니가 붙어 있는데, 원래 이런 거예요?    이거 호주머니가 붙어 있는데, 원래 이런 거예요?
잠깐 지달려봐. 니 옷에 달린 모자 끄내기가 너머 찌다하이까 짱캐.    잠깐 기다려봐. 네 옷에 달린 모자 끈이 너무 기다라니까 잘라. 
뒷마당에 있는 저 앵도낭그 열매가 아주 탐시루와서 예쁘이까, 낭그 앵동아리에 모여 서서 사진 한 방 찍자.    뒷마당에 있는 저 앵두나무 열매가 아주 탐스러워서 예쁘니까, 나무 밑에 모여 서서 사진 한 방 찍자.
그 들팽이니 딱장벌기니 그런 거 집에 가져갔더거 뻥집나믄, 어마이한테 혼나이까 그냥 두고 가는 거이 어떄?    그 달팽이니 딱정벌레니 그런 거 집에 가져갔다가 들키면, 어머니한테 혼나니까 그냥 두고 가는 게 어때?
요즘 계속 꽃갈그가 날러다녀서 재치기가 심한 것 같으이까, 창문이라도 좀 닫아 주서요.    요즘 계속 꽃가루가 날라다녀서 재치기가 심한 것 같으니까, 창문이라도 좀 닫아 주세요.
누왜섶은 뉘쿠지 말고 세워야 되는데, 니가 좀 가서 늘늘히 세워주고 가믄 좋겠어.    누에섶은 눕히지 말고 세워야 되는데, 네가 가서 좀 나란히 세워주고 가면 좋겠어.
저 참낭구 밑에 다람주덜이 처무지모 둔 꿀밤이 많으이까, 어풀 가서 줏어.    저 참나무 밑에 다람쥐들이 모아 쌓아 둔 도토리가 많으니까, 얼른 가서 주워. 
이기 봐라, 그짝으루 가믄 어낭이이까, 사램덜 가지 못 하게 해라.    이거 봐라, 그쪽으로 가면 절벽이니까, 사람들 가지 못 하게 해라.
아들이 간물길로 해서 바닷가로 뙤가던데, 너모 짚이 들어가지 말고, 얕은 데서 놀라고 해라.     아이들이 물이 빠지는 길로 해서 바닷가로 뛰어가던데, 너무 깊이 들어가지 말고, 얕은 데서 놀라고 해라.
하늘이 아츰버텅 껌데껌데한 거이 비가 오려고 하는 것 같은데, 우산 챙게가고 올 때는 다시 꼭 챙게서 오서요.    하늘이 아침부터 거뭇거뭇한 게 비가 오려고 하는 것 같은데, 우산 챙겨가고 올 때는 다시 꼭 챙겨 오세요.
쟈가 제 집 마당 낭그에는 하마 꽃봉오리가 다 터졌다고 하는데, 겡포로 들어가는 가루벤에는 하마 벚꽃이 다 펬어요.    쟤가 제 집 마당 나무에는 벌써 꽃봉오리가 다 터졌다고 하는데, 경포로 들어가는 가로변에는 벌써 벚꽃이 다 폈어요.
하마 오월인데 상가 칩지 않아요?    벌써 오월인데 아직 춥지 않아요? 
야가 진고이 비가 오는 이 날에 놀러 가겠다고 이러 고집을 부리는데, 이거 우텋게 할까요?    얘가 결국 비가 오는 이 날에 놀러 가겠다고 이렇게 고집을 부리는데, 이거 어떻게 할까요?
저는 우산 없이 길을 가더거, 소나기를 좔락 다 맞았는데, 그짝은 비가 올 줄 우텋게 알았어요?    저는 우산 없이 길을 가다가, 소나기를 쫄딱 다 맞았는데, 그쪽은 비가 올 줄 어떻게 알았어요?
우리 집은 지대가 높어서 이러 창문으로 보믄 아릿동네가 다 내더보케요.    우리 집은 지대가 높아서 이렇게 창문으로 보면 아랫동네가 다 내려다보여요. 
두레박을 던져서 물을 퍼 올리는 짚은 웅굴을 드레웅굴이라고 하는데, 요즘 집덜은 이런 거이 웂지.    두레박을 던져서 물을 퍼 올리는 깊은 우물을 두레우물이라고 하는데, 요즘 집들은 이런 게 없지.
왜서 남어 집 마당을 이러 기숙거리고 있어요?    왜 남의 집 마당을 이렇게 기웃거리고 있어요? 
쥐칫돌이 좀 뒤틀려서 옮기믄 좋기는 하겠는데, 그 돌뎅이가 무구와서 들리키겠나?    주춧돌이 좀 뒤틀려서 옮기면 좋기는 하겠는데, 그 돌덩이가 무거워서 들리겠어?
왜서 자꼬 건물을 짓는 긴지, 서울 사램들이 다 사서 게이 집값만 널띠고 힘든데, 저건 또 운제 올라간 거예요?    왜 자꾸 건물을 짓는 건지, 서울 사람들이 다 사서 괜히 집값만 널뛰고 힘든데, 저건 또 언제 올라간 거예요?
다문이 너머 안드막해서 허리를 낮촤 들어가야 하는데, 이것 좀 새로 만들 수 웂는 거예요?    대문이 너무 나지막해서 허리를 낮춰 들어가야 하는데, 이것 좀 새로 만들 수 없는 거예요?
어릴 때는 지붕 우에 올라가 거기 있는 꼳도 따고, 고야이도 보고 하민서 놀았어요.    어릴 때는 지붕 위에 올라가 거기 있는 꽃도 따고, 고양이도 보고 하면서 놀았어요.
할머이가 감을 깎아 놓으믄, 하르바이는 싸리꼬재이로 만든 감꼬지에 차례차례 꽂감을 매달아.    할머니가 감을 깎아 놓으면, 할아버지는 싸릿개비로 만든 감고치에 차례차례 곶감을 매달아.
게따가 비가 온다고 하던데, 빨래가 즞으믄 안 되이까, 빗낫이 떨어지기 전에 마카 거두어들여.    이따가 비가 온다고 하던데, 빨래가 젖으면 안 되니까, 빗방울이 떨어지기 전에 모두 거두어들여.
우리 마을은 사방으로 산이 맥헤 있어서, 한게울에도 그러 치븐 지 모르겠고 참 안득해요.     우리 마을은 사방으로 산이 막혀 있어서, 한겨울에도 그렇게 추운 지 모르겠고 참 아늑해요.
뒷산에 맥대지가 돌아댕긴다는 얘기에 놀랐는데, 말방쇠를 그러 쳐 놨으니 이제 안심이야.    뒷산에 멧돼지가 돌아다는다는 얘기에 놀랐는데, 철조망을 그렇게 쳐 놨으니 이제 안심이야.
저거이 새로 만들어야 하이까, 어데 가서 싸릴리나 버들을 가주콰라.     저것 새로 만들어야 하니까, 어디 가서 싸리나 버들을 가져와라.
옛날에 마을 거릿모탱이에 가믄 큰 낭그가 하나 있었는데, 지끔은 웂어졌어요.    옛날에 마을 거리모퉁이에 가면 큰 나무가 하나 있었는데, 지금은 없어졌어요.
택시 타고 봉포 짝으로 가믄, 서핑하는 사램덜이 마이 오기는 하는데, 지끔은 한산할 거래요.    택시 타고 봉포 쪽으로 가면, 서핑하는 사람들이 많이 오기는 하는데, 지금은 한산할 거예요.
요새 아파트에서는 마카 문을 닫어글고 살지만, 우리 어릴 때에는 늠나들민서 살았어요.    요새 아파트에서는 모두 문을 닫아걸고 살지만, 우리 어릴 때는 넘나들면서 살았어요.
