아이고 치마에 참빗만 늫고 가도 제 복있으면 잘 사는 겨. 넘 혼인길은 절대 부러워하지 마라.    아이고 치마에 참빗만 넣고 가도 제 복 있으면 잘 사는 거야. 남 혼인길은 절대 부러워하지 마라.
구수통이 싹 비었는데, 얼릉 쇠죽 끓여서 구수에다가 가득히 부어.    구유통이 싹 비었는데, 얼른 쇠죽 끓여서 구유에다가 가득히 부어.
시방 식구덜 안 먹고 기다리고 있으니까, 너 혼자 먹지 말구 동상덜 오문 한치 먹어라    시방 식구들 안 먹고 기다리고 있으니까, 너 혼자 먹지 말구 동생들 오면 함께 먹어라.
아무래도 넌 엄니 말을 안 들으니까 호차리를 쫌 맞아야겠으니, 여기 호차리 쫌 가져와라    아무래도 넌 엄마 말을 안 들으니까 회초리를 좀 맞아야겠으니, 여기 회초리 좀 가져와라.
아기가 침을 흘리는데, 여기 턱받이 쫌 대야 되니까, 수건 쫌 가져와유    아기가 침을 흘리는데, 여기 턱받이 좀 대야 되니까, 수건 좀 가져와요
농사도 죽어라 애쓰문 넘덜보다 앞서는 겨, 오늘부터 흐지부지 할거면 기양 집어 치워.     농사도 죽어라 애쓰면 남들보다 앞서는 거야, 오늘부터 흐지부지 할거면 그냥 집어 치워. 
그렇게 구부정하게 앉아 있지 말고 허리 쫌 빤듯하게 펴 봐.     그렇게 구부정하게 앉아 있지 말고 허리 좀 반듯하게 펴 봐. 
철축꽃이 약이라고 함부루 꽃을 따 먹는다든지, 뿌리를 캐 먹는다든지, 그런 거 절대 시키지 말어유    철쭉꽃이 약이라고 함부로 꽃을 따 먹는다든지, 뿌리를 캐 먹는다든지, 그런 거 절대 시키지 말아요.
싯째 아버지, 문해교실에 나가문 한글을 배울 수 있는데, 거기 나가 보시문 어떨까유?    셋째 아버지, 문해교실에 나가면 한글을 배울 수 있는데, 거기 나가 보시면 어떨까요?
인저 집안에, 아부지가 웂으면 맏형이 가든지, 중요한 사람이 가야 되겠네.    이제 집안에, 아버지가 없으면 맏형이 가든지, 중요한 사람이 가야 되겠네.
크든 작든 형한테 고만치로 은덕을 입었으면, 고마워할 줄도 알아야 하는 겨.    크든 작든 형한테 고만치로 은덕을 입었으면, 고마워할 줄도 알아야 하는 거야.
갑자기 사리가 들렸다고 십 분 넘게 딸국질이 안 멈춘다는데, 우티게 해야 돼유?    갑자기 사레가 들렸다고 십 분 넘게 딸꾹질이 안 멈춘다는데, 어떻게 해야 돼요?
기침이 그렇게 심한데, 기침약은 멕인 건지, 약국에서 감기약을 지어다가 멕여 봐유.    기침이 그렇게 심한데, 기침약은 먹인 건지, 약국에서 감기약을 지어다가 먹여 봐요.
그렇게 비비문 눈다락지가 더 성나니까, 눈다락지 난 디를 자꾸 비비지 말어유.    그렇게 비비면 눈다래끼가 더 성나니까, 눈다래끼 난 데를 자꾸 비비지 말아요.
아니 이 손바닥만한 뜰에 무슨 양배차를 심군다고 기양 부루나 심궈유.     아니 이 손박닥만한 뜰에 무슨 양배추를 심는다고 그냥 상추나 심어요.
빈둥빈둥 농땡이부리지 말고, 해 다 가기 전에 일을 끝내야 되니까 얼릉 하자고!    빈둥빈둥 농땡이부리지 말고, 해 다 가기 전에 일을 끝내야 되니까 얼른 하자고!
꺽꺽 하고 자꾸 딸꾹질이 나올 적에는, 콧등에다가 침을 발라 봐유.    꺽꺽 하고 자꾸 딸꾹질이 나올 적에는, 콧등에다가 침을 발라 봐요.
소가 왼쪽으로 넘어지면 못 일어나니까, 줄이 엉기게 하문 안 되는 겨.    소가 왼쪽으로 넘어지면 못 일어나니까, 줄이 엉기게 하면 안 되는 거야.
아니 뱃가죽이 등에 붙은 지가 원젠데, 인저 참을 쫌 내왔으면 좋겠슈.    아니 뱃가죽이 등에 붙은 지가 언제인데, 이제 참을 좀 내왔으면 좋겠어요.
나댕길 땐 감기 안 들게, 옷을 두껍게 입으라고 했잖아유    나다닐 땐 감기 안 들게, 옷을 두껍게 입으라고 했잖아요.
오룬손을 다쳐서 왼손으로 일하니까, 영 서툴러서 그러는데 저거 쫌 집어 줘유    오른손을 다쳐서 왼손으로 일하니까, 영 서툴러서 그러는데 저거 좀 집어 줘요.
아니 오늘 추운 날씨에 장적불이 활활 잘 타는데, 왜 자꾸 부시깽이로 쑤셔 댄대?    아니 오늘 추운 날씨에 장작불이 활활 잘 타는데, 왜 자꾸 부지깽이로 쑤셔 댄대?
두레박이 워디로 갔나 했더니 누가 샘 속에 빠뜨려 놨구먼. 누가 이릏게 한 겨?    두레박이 어디로 갔나 했더니 누가 샘 속에 빠뜨려 놨구먼. 누가 이렇게 한 거야?
총각김치는 원제 먹어도 괜찮지만, 그래도 가을무수로 해 먹어야 채고 좋은 겨.    총각김치는 언제 먹어도 괜찮지만, 그래도 가을무로 해 먹어야 가장 좋은 거야.
동니 개구쟁이덜이 몰려와서 우리 감자밭을 다 헤집어 놨네. 다 찾아서 혼구녁을 내야겄구먼.    동네 개구쟁이들이 몰려와서 우리 감자밭을 다 헤집어 놨네. 다 찾아서 혼쭐을 내야겠구먼.
아니 밥 먹을 때 곡석을 자꾸 헤집어 대길래 잔소리 한마디 해줬슈.    아니 밥 먹을 때 곡식을 자꾸 헤집어 대길래 잔소리 한마디 해줬어요.
된장은 인저 맛있게 쫌 먹으려면, 물을 덜 붓고 담그문 좋아유.    된장은 이제 맛있게 좀 먹으려면, 물을 덜 붓고 담그면 좋아요.
이 집이 흙집이라서 비가 너머 많이 오니까 위험해줬슈.    이 집이 흙집이라서 비가 너무 많이 오니까 위험해졌어요.
머리가 많이 아프고 기양 꼼짝 못 하고, 아침에 기양 멫 시간 드러누워 있는 겨.    머리가 많이 아프면 그냥 꼼짝 못 하고, 아침에 그냥 몇 시간 드러누워 있는 거야.
아이고 이번 감기가 월마나 지독한지, 내가 생전 안 걸리던 여름 감기에 걸려서 겁나게 혼났슈    아이고 이번 감기가 얼마나 지독한지, 내가 생전 안 걸리던 여름 감기에 걸려서 아주 혼났어요. 
그거 참 좋은 일인데 넘한테 뭣이고 은덕을 베풀문, 그 덕이 돌아오는 겨.    그거 참 좋은 일인데 남한테 뭣이고 은덕을 베풀면, 그 덕이 돌아오는 거야.
농사꾼이 농사를 지어야 먹고 사는데, 농사를 못 지으니까 그게 제일 힘들어유.    농사꾼이 농사를 지어야 먹고 사는데, 농사를 못 지으니까 그게 제일 힘들어요.
두 부자가 가을 되문 이 재를 넘어 다니면서 타작하고,  베를 쫌 얻어다가 먹고 그 고생한 것을 말하문 뭐해유.    두 부자가 가을 되면 이 재를 넘어 다니면서 타작하고, 벼를 좀 얻어다가 먹고 그 고생한 것을 말하면 뭐해요.
그래도 시방은 우티게 해 가지고 인저 우리 동상, 아이들 삼형제인데 다 나가서 잘 벌고, 살기 괜찮아유.    그래도 시방은 어떻게 해 가지고 이제 우리 동생, 아이들 삼형제인데 다 나가서 잘 벌고, 살기 괜찮아요.
퇴원하시고 바로 워디 출입하시려고, 홑두루매기를 찾으시니 근심이 되잖아유.     퇴원하시고 바로 어디 출입하시려고, 홑두루마기를 찾으시니 근심이 되잖아요.
콩잎은 까시가 들어 갖고 껄끄럽고, 노랗게 익어도 뻗뻗하고 먹어 보문 벨루 안 맛있어.    콩잎은 가시가 들어 갖고 껄끄럽고, 노랗게 익어도 뻗뻗하고 먹어 보면 별로 안 맛있어.
증말, 오늘 하루는 죙일 필요도 웂는 일들만 하다가 시간 다 갔네.    정말, 오늘 하루는 종일 필요도 없는 일들만 하다가 시간 다 갔네.
힘든 일 많이 하고 그랬으니까, 인저 나이 들구 골병이 들어서 그런가 봐유.    힘든 일 많이 하고 그랬으니까, 이제 나이 들구 골병이 들어서 그런가 봐요.
말랐으면 그런 걸 몰르는디, 내가 살쪄서 살찐 사람들 안 좋아해유.    말랐으면 그런 걸 모르는데, 내가 살쪄서 살찐 사람들 안 좋아해요.
요새 장례 지내는 거는 옛날하고 많이 바뀌어서, 인저 뭐 다 웂어지고 간편해졌슈.    요새 장례 지내는 거는 옛날하고 많이 바뀌어서, 이제 뭐 다 없어지고 간편해졌어요.
한갑잔치를 요즘 안 하고, 기양 싹 웂어져 버려서 서운해유.    환갑잔치를 요즘 안 하고, 그냥 싹 없어져 버려서 서운해요.
심장이 발작을 하고, 가슴이 괭장히 빠개져 나가는 것같이 아퍼유.    심장이 발작을 하고, 가슴이 굉장히 빠개져 나가는 것같이 아파요.
오늘 아침부터 베랑간 혈관이 이릏게 좁아져 가지고 피가 안 통해서 일을 할 수도 웂고, 기운이 웂슈.    오늘 아침부터 별안간 혈관이 이렇게 좁아져 가지고 피가 안 통해서 일을 할 수도 없고, 기운이 없어요.
옛날엔 모 심구러 새벽에 다니면서 고생 많이 했는데, 지금은 행복해유.    옛날엔 모 심으러 새벽에 다니면서 고생 많이 했는데, 지금은 행복해요.
그 싯째 동상은 저 경기도 안산에 사는데, 걔도 뭐 사는 게 힘들어서 초등핵교밖에 못 다녔슈    그 셋째 동생은 저 경기도 안산에 사는데, 걔도 뭐 사는 게 힘들어서 초등학교밖에 못 다녔어요.
인저 거기서 갖다 내버리는 옷을 하나 받아 오는데, 마음이 좋지 않았슈.    이제 거기서 갖다 내버리는 옷을 하나 받아 오는데, 마음이 좋지 않았어요.
크는 애덜도 쌀밥 한번 배부르게 못 먹이고 만날 보리밥만 먹고, 키우느라고 고생 많이 했슈.     크는 애들도 쌀밥 한번 배부르게 못 먹이고 만날 보리밥만 먹고, 키우느라고 고생 많이 했어요. 
겨울에 먹는 채소는 배차나 무수지. 뭐 옛날에는 배차하고 무수밖에 더 있겄슈?     겨울에 먹는 채소는 배추나 무지. 뭐 옛날에는 배추하고 무밖에 더 있겠어요?
지금은 땅은 비옥하지만 인심이 박해져 가지고, 넘의 땅에다가 농사도 못 짓잖아유.     지금은 땅은 비옥하지만 인심이 박해져 가지고, 남의 땅에다가 농사도 못 짓잖아요.
그게 생여꾼덜이 하나로 합심이 돼서, 에나무다리를 건너 가는 거 신기한 겨.     그게 상여꾼들이 하나로 합심이 돼서, 외나무다리를 건너 가는 거 신기한 거야.
생여를 나를 때는, 생여꾼들이 정확하게 발을 맞춰서 서로 버쳐야 되는 겨.    상여를 나를 때는, 상여꾼들이 정확하게 발을 맞춰서 서로 버텨야 되는 거야.
그 양반이 넘의 잔치에 와서, 혼차 술 취해서 그만 사람덜한테 성질부리는 통에 분위기 다 망쳤슈.    그 양반이 남의 잔치에 와서, 혼자 술 취해서 그만 사람들한테 성질부리는 통에 분위기 다 망쳤어요.
엄니가 올방개를 뽑는다고 또 논에 나갔는데, 맨날 아프면서 논에는 왜 자꾸 나가는 겨?    엄마가 올방개를 뽑는다고 또 논에 나갔는데, 맨날 아프면서 논에는 왜 자꾸 나가는 거야?
핵교 끝나고 바로 나오문 막차 안 타도 되는데, 왜 이릏게 늦게 다니는 겨?    학교 끝나고 바로 나오면 막차 안 타도 되는데, 왜 이렇게 늦게 다니는 거야? 
넘부끄럽게 그런 옷을 우티게 입고 다니는지, 그런 옷 입으면 넘덜이 뒤에서 웃어.    남부끄럽게 그런 옷을 어떻게 입고 다니는지, 그런 옷 입으면 남들이 뒤에서 웃어.
아니 옷은 옷대로 젖고, 일하는데 방해만 되는데, 우비는 뭐하러 입어유?     아니 옷은 옷대로 젖고, 일하는데 방해만 되는데, 우비는 뭐하러 입어요?
아니 집도 작은데 쫍아 터진 안뜰에다 나무를 이릏게 쌓아 놓으면 우티게 한대?    아니 집도 작은데 좁아 터진 안뜰에다 나무를 이렇게 쌓아 놓으면 어떻게 한대?
추운데 집에 구둘장이 따뜻하니까, 세상 걱정이 싹 웂어지고 참 좋네.    추운데 집에 구들장이 따뜻하니까, 세상 걱정이 싹 없어지고 참 좋네.
옛날에 워낙 못 살고 힘들어서, 우리 엄니가 해 준 반지까지 지다 팔아 버렸슈.    옛날에 워낙 못 살고 힘들어서, 우리 어머니가 해 준 반지까지 죄다 팔아 버렸어요.
아니 저 묻은 개가 뭐 묻은 개 숭본다더니, 무슨 말을 하는 건지 모르겠네.    아니 겨 묻은 개가 뭐 묻은 개 흉본다더니, 무슨 말을 하는 건지 모르겠네.
아침에 먹은 게 뭐가 잘못됐는지, 딸꾹질이 안 멈추고 계속 나와서 힘들어 죽겄슈.    아침에 먹은 것이 뭐가 잘못됐는지, 딸꾹질이 안 멈추고 계속 나와서 힘들어 죽겠어요.
시방 고라니 구해 달라는 연락 오문, 골치 아퍼유. 요새 난리잖아유.    시방 고라니 구해 달라는 연락 오면, 골치 아파요. 요새 난리잖아요.
명절 때 손주가 나를 쳐다보고 방긋방긋 웃는 걸 보문, 그렇게 이쁠 수가 웂어.    명절 때 손주가 나를 쳐다보고 방긋방긋 웃는 것을 보면, 그렇게 이쁠 수가 없어.
아니 명절인데 집에 쫌 있지, 뭐 하러 그렇게 나댕기는지 몰르겄네.    아니 명절인데 집에 좀 있지, 뭐 하러 그렇게 나다니는지 모르겠네.
아이 키울 때 손이 엄칭이 가서, 예전엔 여자덜이 들일 못 했슈.    아이 키울 때 손이 엄청 가서, 예전엔 여자들이 들일 못 했어요.
이전에는 워낙 배가 고파서, 괴기 반찬이 웂어도, 밥만 많으면 기양 좋았슈.    이전에는 워낙 배가 고파서, 고기 반찬이 없어도, 밥만 많으면 그냥 좋았어요.
아니 생선 몸뚱이는 워디 가서 안 보이고, 꽁지만 잔뜩 늫은 매운탕이구먼.    아니 생선 몸뚱이는 어디 가서 안 보이고, 꽁지만 잔뜩 넣은 매운탕이구먼.
아니 제대로 짜지도 않은 축축한 걸레로 방을 닦으면 우티게 하자는 겨?    아니 제대로 짜지도 않은 축축한 걸레로 방을 닦으면 어떻게 하자는 거야?
말도 말어유. 저 집의 저 땅만 사자고 해도 시방 돈이 월마나 많이 드는지 몰라유.    말도 말아요. 저 집의 저 땅만 사자고 해도 시방 돈이 얼마나 많이 드는지 몰라요.
옷이 다 젖어서 시방 온몸이 끈적거리고 축축해 죽겄다니까.     옷이 다 젖어서 시방 온몸이 끈적거리고 축축해 죽겠다니까. 
멫 해 전 산제사를 밤늦게 지내던 날인데, 그날은 이상하게 보름달이 겁나게 환했슈.    몇 해 전 산제사를 밤늦게 지내던 날인데,  그날은 이상하게 보름달이 아주 환했어요.
통배차 겉절이는 하얀 쌀밥 위에 척 걸쳐 먹으면, 월마나 맛있는지 아직도 생생해유    통배추 겉절이는 하얀 쌀밥 위에 척 걸쳐 먹으면, 얼마나 맛있는지 아직도 생생해요.
집에 오는데 갑자기 베락이 쳐서 나무가 쓰러져서, 월마나 놀랬는지 머리칼이 곤두섰슈.    집에 오는데 갑자기 벼락이 쳐서 나무가 쓰러져서, 얼마나 놀랐는지 머리칼이 곤두섰어요.
시방 여기 오다가 쫌 부딪혔는데, 월마나 아픈지 허물 까지는 줄 알았슈.    시방 여기 오다가 좀 부딪혔는데, 얼마나 아픈지 허물 까지는 줄 알았어요.
지금은 뭐 막걸리가 웂고 소주니까 소주 주겄지만, 그전에는 뭐 막걸리 줘도 좋고 대중웂이 먹었슈    지금은 뭐 막걸리가 없고 소주니까 소주 주겠지만, 그전에는 뭐 막걸리 줘도 좋고 대중없이 먹었어요.
우리 고향집 근처 화전 옆쪽으로 평평하게 쫌 더 넓혀야 되겄구먼.    우리 고향집 근처 화전 옆쪽으로 평평하게 좀 더 넓혀야 되겠구먼.
보리타작하문 그 탑세기 뒤집어 쓰고, 지금 애덜 그것 하라고 하문 안하고 도망가고 그럴 겨.    보리타작하면 그 먼지 뒤집어 쓰고, 지금 애들 그것 하라고 하면 안하고 도망가고 그럴 거야.
옛날엔 우리가 미개한 나라였는데, 지금은 참 사회도 발전하고 법도 잘 지키고 좋아졌슈.    옛날엔 우리가 미개한 나라였는데, 지금은 참 사회도 발전하고 법도 잘 지키고 좋아졌어요.
좋은 옷, 비단 옷 그런 거 꼬매려면, 가는 실 썼는데 지금은 나일론실이 많이 나왔슈.    좋은 옷, 비단 옷 그런 거 꿰매려면, 가는 실 썼는데 지금은 나일론실이 많이 나왔어요.
감자는 인저 여름에 먹고 고구마는 겨울에 먹는 겨. 감자는 땅에 묻어 놔야 돼유.    감자는 이제 여름에 먹고 고구마는 겨울에 먹는 거야. 감자는 땅에 묻어 놔야 돼요.
옛날에는 자기 짓고 싶은 대로 지었슈. 그전에는 기양 아무 데나 지어도 누가 뭐라고 못 했슈.    옛날에는 자기 짓고 싶은 대로 지었어요. 그전에는 그냥 아무 데나 지어도 누가 뭐라고  못 했어요.
인저 돌로 들었다 놓고 하문서 야무지게 주추를 다지는 겨.     이제 돌로 들었다 놓고 하면서 야무지게 주추를 다지는 거야.
철축꽃이 그렇게 독한 약이에유. 근디 참꼿은 따서 막 이릏게 먹어도 괜찮아유.    철쭉꽃이 그렇게 독한 약이에요. 그런데 진달래꽃은 따서 막 이렇게 먹어도 괜찮아요.
옛날에는 노루가 마을로 내려와서 우리가 밤마다 함증 맹글고 구뎅이 팠슈.     옛날에는 노루가 마을로 내려와서 우리가 밤마다 함정 만들고 구덩이 팠어요.
독사에 물리문 큰일 난다더니, 바로 치로 받으니까 별 문제 웂고 아무렇지도 않어유.    독사에 물리면 큰일 난다더니, 바로 치료 받으니까 별 문제 없고 아무렇지도 않아요.
지금 사람덜은 세상 편하게 살아서 내 얘기 하문 멍청하다고, 왜 이릏게 많이 낳았냐고 해유.    지금 사람들은 세상 편하게 살아서 내 얘기 하면 멍청하다고, 왜 이렇게 많이 낳았냐고 해요.
보통 노동하시는 분덜은 그 나들이옷 제외하고서는 무명, 삼베에 솜 늫어서 이릏게 맹글어유.    보통 노동하시는 분들은 그 나들이옷 제외하고서는 무명, 삼베에 솜 넣어서 이렇게 만들어요.
그때는 국수 밀이 그렇게 흔하지 않아서, 설 때 되문 묏돌에다가 갈아서 먹고 그랬슈.    그때는 국수 밀이 그렇게 흔하지 않아서, 설 때 되면 맷돌에다가 갈아서 먹고 그랬어요.
시방은 인저 줄자로 다 하지만 옛날에는 먹줄로 해서, 다 이릏게 나무가 삐뚤었으면 깎아서 잡았슈.    시방은 이제 줄자로 다 하지만 옛날에는 먹줄로 해서, 다 이렇게 나무가 삐뚤었으면 깎아서 잡았어요.
그때 거기 우리가 살던 집 자리도 집이 섰는지 그걸 알아봤으면 좋겄는데 몰르겄더라고.    그때 거기 우리가 살던 집 자리도 집이 섰는지 그걸 알아봤으면 좋겠는데 모르겠더라고. 
시방 날씨가 흐린 게 비가 오려나 봐유. 아침에 일기예보 보니까 비가 엄칭이 온다고 하던데.    시방 날씨가 흐린 게 비가 오려나 봐요. 아침에 일기예보 보니까 비가 엄청 온다고 하던데.
장마가 지문 그만 물에 휩쓸려 가지고는, 논을 다 들이 엎었슈.    장마가 지면 그만 물에 휩쓸려 가지고는, 논을 다 들이 엎었어요.
근디 그전에는 그 싸리나무를 정월 보름날 쌀밥 해 먹는다고, 겁나게 멀리 가서 멫 짐씩 해다 놨슈.    그런데 그전에는 그 싸리나무를 정월 보름날 쌀밥 해 먹는다고, 아주 멀리 가서 몇 짐씩 해다 놨어요.
옛날부터 옻이 올랐을 적엔 소 우줌이 최곤데, 소 우줌을 발르면  쉽게 나아서 그걸 발르고 했슈.    옛날부터 옻이 올랐을 적엔 소 오줌이 최곤데. 소 오줌을 바르면 쉽게 나아서 그걸 바르고 했어요.
저기 저 학교 선상님도 막 허리띠 매고 있다가, 학교에서 번개 맞고 그랬슈    저기 저 학교 선생님도 막 허리띠 매고 있다가, 학교에서 번개 맞고 그랬어요. 
예를 들어서 신을 한짝 삼으려고 하문, 이릏게 한 뼘은 돼야 해유 .    예를 들어서 신을 한짝 삼으려고 하면, 이렇게 한 뼘은 돼야 해요.
근디 거기는 순전히 돌이라서 그렇게 무너질 디가 아닌 겨.     그런데 거기는 순전히 돌이라서 그렇게 무너질 데가 아닌 거야. 
옛날부터 동니에 쩍삼 같은 걸 지붕에 던져 놓으면, 사람이 죽었다는 표시인 겨.     옛날부터 동네에 적삼 같은 걸 지붕에 던져 놓으면, 사람이 죽었다는 표시인 거야.
그 약 용도가 인저 크게 달라서, 두드러기 오른 디 이걸 잘라 먹잖아유.    그 약 용도가 이제 크게 달라서, 두드러기 오른 데 이걸 잘라 먹잖아요.
엄니가 나갔다 들어 오면서 뒤로 나자빠져 탁 주저앉았는데, 갠신히 일으켜서 왔슈.    어머니가 나갔다 들어 오면서 뒤로 나자빠져 탁 주저앉았는데, 간신히 일으켜서 왔어요.
소가 앞다리가 꼬여서 자빠지문 큰 소는 몸뚱이가 짓눌러 앞다리가 꺾이는 겨.    소가 앞다리가 꼬여서 자빠지면 큰 소는 몸뚱이가 짓눌러 앞다리가 꺾이는 거야.
여수 새낑이 하나가 봉문 밑을 팍팍 파고 있는 걸 보니 정신이 버쩍 드는 겨.    여우 새끼 하나가 봉문 밑을 팍팍 파고 있는 걸 보니 정신이 버쩍 드는 거야.
삼베로 맹그는 옷이 많고, 모시는 여간해서 구경 못 했슈.    삼베로 만드는 옷이 많고, 모시는 여간해서 구경 못 했어요.
상엿집은 산 밑에다가 짓고 그랬는데, 아무래도 동니 안에는 그러니까, 동니 밖에다가 짓는 겨.    상엿집은 산 밑에다가 짓고 그랬는데, 아무래도 동네 안에는 그러니까, 동네 밖에다가 짓는 거야.
우리는 멫 번 집을 지었는데, 나 결혼할 적에는 초가집이었다가 기와집으로 지었슈.    우리는 몇 번 집을 지었는데, 나 결혼할 적에는 초가집이었다가 기와집으로 지었어요.
지난 주말에 친구덜하고 같이 가야산 깊은 고랑에 들어갔더니, 싸리버섯이 지천에 널렸슈.    지난 주말에 친구들하고 같이 가야산 깊은 골짜기에 들어갔더니, 싸리버섯이 지천에 널렸어요.
근디 그날은 저녁부터 부슬비가 내려서, 집 안에만 죙일 있었슈.    그런데 그날은 저녁부터 부슬비가 내려서, 집 안에만 종일 있었어요.
장터 앞에, 광대가 물구나무 서기를 잘하던데, 한번 귀경 가 봐유.    장터 앞에, 광대가 물구나무 서기를 잘하던데, 한번 구경 가 봐요.
장닭이 너머 지랄해서 꼬랑댕이를 붙잡고 씨름을 하다가, 내가 잡아채 버렸슈.    장닭이 너무 지랄해서 꼬랑이를 붙잡고 씨름을 하다가, 내가 잡아채 버렸어요. 
쫍은 산길을 친구가 뒤따라 오는데, 길이 미끄러워서 발목이 접질렸슈.    좁은 산길을 친구가 뒤따라 오는데, 길이 미끄러워서 발목이 접질렸어요.
